Sondage UFC-Que Choisir / CSA74 % des français sont opposés à la taxe carbone. Le refus tombe à 45 % avec un chèque vert.




A quelques heures de la réunion, présidée par Nicolas Sarkozy, sur la mise en place d'une taxe carbone, l'UFC Que Choisir rend publics, sur son site quechoisir.org, les résultats d'un sondage éloquent, réalisé par le CSA mercredi et jeudi*(1).

Ce sondage montre que si le gouvernement veut éviter que cette réforme ne fasse l'objet d'un rejet massif par les citoyens, il doit revenir à la concorde qui s'était créée entre les ONG écologistes, les associations de consommateurs, les syndicats et le ministre de l'environnement autour d'un reversement intégral par le biais d'un chèque vert.

 -  D'une manière générale une très nette hostilité envers la taxe carbone
.


74% des sondés se sont déclarés défavorables, dont 56% tout à fait défavorables, à la mise en place d'une taxe carbone ainsi définie "  afin d'inciter les consommateurs à réduire leur consommation d'énergie, il est envisagé de mettre en place une taxe, appelée "  taxe carbone  ", sur le prix des carburants et des énergies de chauffage (telles que le fuel, le charbon ou le gaz) ".

 -  Une mesure d'abord considérée comme injuste envers les consommateurs captifs
.


Parmi les raisons proposées pour motiver cette hostilité, les sondés retiennent d'abord que cette taxe est "  injuste car elle pénalise les personnes qui sont obligées d'utiliser leur voiture tous les jours  " (59%). Vient ensuite le fait que le sondé est "  contre toute taxe supplémentaire  " (50% d'accord).

 -  La seule voie de passage envisageable : le chèque vert !
.


Il était ensuite proposé aux sondés la mesure suivante : "  Et si les sommes collectées par l'intermédiaire de la taxe carbone étaient entièrement redistribuées aux ménages par le biais d'un chèque variable en fonction de leur consommation d'énergie, seriez-vous tout à fait, plutôt, plutôt pas ou pas du tout favorable à cette taxe ?  " Il apparaît alors que l'opposition des sondés est ramenée à 45%.

Après avoir envisagé de multiples scénario de hold up fiscal cet été, en voulant utiliser le produit de la taxe carbone sur les ménages pour baisser la taxe professionnelle ou alimenter les caisses de l'Etat, la crédibilité de la parole publique et un minimum d'acceptabilité sociale nécessitent que soit posé sur la table un schéma de redistribution intégrale de la taxe parfaitement transparent et garanti dans le temps.

Pour l'UFC Que Choisir, outre l'inacceptable ponction sur le pouvoir d'achat, le risque fondamental que pose l'introduction d'une taxe carbone mal configurée est qu'elle peut fâcher définitivement les français avec de fort utiles mesures de fiscalité écologique, telles que la généralisation du bonus malus ou la réforme de la taxe sur les ordures ménagères
.




*(1) : Sondage exclusif CSA / UFC-Que Choisir réalisé par téléphone les 2 et 3 septembre 2009. Echantillon national représentatif de 1006 personnes âgées de 18 ans et plus, constitué d'après la méthode des quotas (sexe, âge, profession du chef de ménage), après stratification par région et taille d'agglomération.

