Pour une politique climatique globale. Blocages et ouvertures
.



Le Cepremap est, depuis le 1er janvier 2005, le CEntre Pour la Recherche EconoMique et ses APplications. Il est placé sous la tutelle du ministère de la Recherche. La mission prévue dans ses statuts est d'assurer une interface entre le monde académique et les décideurs publics et privés.
Ses priorités sont définies en collaboration avec ses partenaires institutionnels : la Banque de France, le Cnrs, le Centre d'analyse stratégique, la direction générale duTrésor et de la Politique économique, l'École n ormale supérieure, l'Insee, l'Agence française du développement, le Conseil d'analyse économique, le ministère chargé du Travail (Dares), le ministère chargé de l'Équipement (Drast), le ministère chargé de la Santé (Drees) et la direction de la recherche du ministère de la Recherche.
Les activités du Cepremap sont réparties en cinq programmes scientifiques coordonnés par sa direction  : Politique macroéconomique en économie ouverte ;Travail et emploi ; Économie publique et redistribution ; Marchés, firmes et politique de la concurrence ; Commerce international et développement.
Chaque programme est animé par un comité de pilotage constitué de trois chercheurs reconnus. Participent à ces programmes une centaine de chercheurs, cooptés par les animateurs des programmes de recherche, notamment au sein de l'École d'économie de Paris.
La coordination de l'ensemble des programmes est assurée par Philippe Askenazy. Les priorités des programmes sont définies pour deux ans.
L'affichage sur Internet des documents de travail réalisés par les chercheurs dans le cadre de leur collaboration au sein du Cepremap tout comme cette série d'opuscules visent à rendre accessible à tous une question de politique économique.
Daniel Cohen
Directeur du Cepremap




En bref
.
Une politique climatique se met lentement en place pour répondre au défi d'un changement du climat dont la probabilité s'accentue au fur et à mesure de la progression du débat scientifique. Mais est-elle bien engagée ?
Les optimistes peuvent dire que le verre est à moitié plein  : après l'alerte donnée par les climatologues à la fin des années 1980, le protocole négocié à Kyoto en 1997 vient d'entrer dans sa première phase (2008-2012). Les engagements pris ont suscité des initiatives significatives, comme la mise en place en Europe d'un marché de permis d'émissions de gaz à effet de serre - l'European Trading Scheme (ETS) ou Système communautaire d'échange de quotas d'émission (SCEQE). La volonté affichée de l'administration Obama de créer un marché d'inspiration similaire pour l'industrie américaine rompt avec l'hostilité à toute action de réductions constamment revendiquée au long de la présidence Bush. La prise de conscience du risque climatique s'est accentuée dans les pays en développement et suscite, sinon des politiques vigoureuses, du moins une attention croissante au problème. Ainsi se créent ce que l'on peut voir comme de petits ruisseaux.
Ces petits ruisseaux ont-ils un débit cumulé suffisant ? Les pessimistes soulignent la modestie des efforts consentis ou envisagés. Les États-Unis, qui entrent lentement dans le jeu, ont vu leurs émissions s'accroître de 5,9 % entre 1997 et 2007 et le plan américain vise une réduction de moins de 20  % en 2020 par rapport à 2005, ce qui ramènerait les émissions à peu près à leur niveau de 1990 (lequel selon le protocole de Kyoto devait être abaissé d'au moins 5  % en moyenne sur 20082012 !). Même pour l'Europe qui se veut exemplaire, les pronostics sur les émissions 2008-2012 indiqueraient un dépassement interne significatif de l'objectif de référence fixé à Kyoto, dépassement qui sera, certes, facilement comblé grâce à un appel modéré aux mécanismes de flexibilité, et en particulier au mécanisme de développement propre, mais dépassement tout de même. Pendant ce temps, la Chine a vu ses émissions monter en flèche pour atteindre 6,3 gigatonnes de CO2, les émissions par tête passant de 2,5 à 4,75 tonnes de CO2. Le fil de l'eau à peine modifié "  business almost as usual  " dans les pays membres de l'annexe B du protocole de Kyoto, la croissance beaucoup plus rapide que prévue des émissions dans les pays en développement, conduiraient, sauf infléchissement significatif et rapide des politiques, à atteindre vers 2030-2035 une concentration de CO2 équivalent à 550 ppmv - niveau que les climatologues voient comme le seuil de la zone dangereuse.
Le sommet de Copenhague alimente les sentiments mitigés que l'analyse de la situation antérieure suscitait. L'implication conjointe des ÉtatsUnis et de la Chine, les plus gros pays émetteurs de gaz carbonique, et celle de deux des grands pays en développement, l'Inde et le Brésil, constituent évidemment de bonnes nouvelles. Le caractère limité de l'accord, simple déclaration d'intentions, dont une concrétisation éventuelle sous forme d'engagements contraignants reste envisageable à Mexico, constitue une déception. Mais alors que le protocole de Kyoto s'efforçait de mettre en synergie les efforts des pays participants (c'est-à-dire, si l'on veut, de faire converger les petits ruisseaux des efforts individuels vers une grande rivière, qui dans la logique de la métaphore, limite les déperditions de la collecte), le contexte actuel de la négociation internationale conduit à espérer, au mieux, une multiplication des petits ruisseaux, avec une coordination internationale limitée.
Les petits ruisseaux feront-ils la grande rivière des réductions dont le monde a besoin ? Le présent opuscule revient sur cette question, en examinant de façon critique la conception des petits ruisseaux existants et en s'interrogeant sur les conditions de leur conjonction efficace.
Roger Guesnerie est titulaire de la chaire "   Théorie économique et organisation sociale  " du Collège de France et président du Conseil d'administration de l'École d'économie de Paris1.
1

1. L'auteur remercie M. Ben Jelloul, O. Godard, J.-Ph. Nicolaï, C. Schaff et K. Schubert pour les discussions qu'il a eues avec eux ainsi que pour leurs remarques sur des versions antérieures de ce texte. Merci également à L. Marcolin pour son assistance dans le travail de préparation, et à D. Cohen pour ses suggestions d'amélioration de la version précédente. Écrit indépendamment pour l'essentiel, ce texte fait écho à nombre d'analyses présentées dans le livre de K. Schubert (Pour la taxe carbone. La politique économique face à la menace climatique), auquel il renvoie.

Introduction
La première partie de cet opuscule passe rapidement en revue les dispositifs mis en place ou projetés. Elle s'arrête sur l'un d'entre eux, le marché européen des permis, dont elle amorce une évaluation critique qui sera poursuivie tout au long du texte. La deuxième partie revient brièvement sur les fondamentaux économiques des politiques climatiques, fondamentaux dont la compréhension est un préalable à la discussion engagée ici. La troisième partie passe de l'économie proprement dite à l'économie politique de la politique climatique. Elle met l'accent sur les contraintes que les intérêts, mais aussi les limites de la perception sociale des mécanismes, font peser sur la recherche de solutions. La quatrième partie met l'accent sur la politique climatique interne, du point de vue d'un État participant et non du point de vue global, et essaie d'approfondir la comparaison économique taxe-marché de droits. La cinquième partie fait un tour d'horizon des architectures générales de la politique climatique qui sont en compétition. La dernière partie est consacrée au lancinant problème des pays en développement, dont on rappelle les données. La réflexion s'efforce de mêler réalisme et grain d'utopie.
1. Petits ruisseaux : état des lieux
Revue rapide
Nous allons passer en revue plusieurs des "   petits ruisseaux   " évoqués plus haut, en mettant l'accent sur le marché européen de permis, qui est l'initiative la plus spectaculaire prise pour organiser un marché du carbone. Nous dirons ensuite un mot de la taxe carbone adoptée en Suède et dont l'introduction avait été envisagée en France.
L'European Union Emission Trading Scheme (EU-ETS) ou Système communautaire d'échanges de quotas d'émissions (SCEQE) attribue des droits d'émettre à une partie de l'industrie européenne, essentiellement les secteurs de l'énergie et de la combustion, des métaux, des industries minérales (ciment, chaux, verre) et papetières et du raffinage. Il touche 12  000 installations recensées, (1  200 environ en France), qui se voient attribuer des permis. Il concerne trente pays (les quinze pays de l'Union européenne appartenant à la bulle européenne, les douze nouveaux adhérents et trois pays non membres de l'Union). Il couvre, dans la première phase, plus de 50  % de leurs émissions de CO2, cette proportion étant variable selon les pays, avec plus de 10 points de différence entre la France et l'Allemagne. Les quotas, ou volume des permis, sont définis par un programme national d'allocation des quotas soumis pour approbation à la Commission européenne. L'attribution initiale s'appuie sur les émissions passées (droit du grand-père ou grand-fathering), en principe modulées pour tenir compte du potentiel de réduction des secteurs en fonction de la meilleure technique disponible. Les répartitions sectorielles des quotas dépendent des caractéristiques nationales de production et en particulier de production d'électricité : ainsi la part des quotas destinée à l'ensemble énergie-combustion s'accroît lorsque l'on passe de la France à l'Espagne, à l'Italie, au Royaume-Uni et à l'Allemagne, entre, en 2005, un minimum de 49 % pour la France (environ 24 %, la moitié pour l'électricité) et un maximum de 79 % pour l'Allemagne (avec 68 % pour l'électricité). L'opération comporte trois phases, une phase pilote et expérimentale (2005-2007), une phase Kyoto (2008-2012) et une phase ultérieure (2013-2020). Les quotas sont attribués pour chacune des années mais reportables au sein d'une phase ("  bancables  ") à partir de la phase Kyoto.
La proposition Waxman-Markey a été votée le 26  juin 2009 par la Chambre des représentants (American Clean Energy and Security Act), mais pas encore à ce jour par le Sénat. Elle comporte toute une série de mesures visant à améliorer l'efficacité énergétique, en particulier par modification de la réglementation, ou à soutenir des énergies propres (renouvelables, nucléaire) et les recherches sur la séquestration du carbone. Le choix d'un système de marché de permis plutôt que d'une taxe carbone a pu surprendre les observateurs alors que nombre d'économistes américains parmi les plus en vue avaient pris position pour la seconde formule. Cependant, le marché de permis envisagé est plus large que le marché européen, puisqu'il inclurait en principe, outre le secteur de l'énergie et de la grande industrie, le transport et le résidentiel tertiaire. Notons qu'il comporte des possibilités de banking et de borrowing pour les permis. Il prévoit une allocation gratuite de plus de 80 % des quotas "  bancables  " sur la période 2012-2025, une mise aux enchères totale étant reportée à 2035. Il prévoit aussi une réserve stratégique de permis, susceptible d'être débloquée si le prix des permis dépassait un seuil jugé excessif. Le projet mandate aussi le Président pour mettre en place à terme, le cas échéant, des ajustements aux frontières.
La taxe carbone discutée récemment en France était censée s'appliquer aux
émissions diffuses, c'est-à-dire à celles provenant des activités des ménages,
le chauffage en particulier, celles causées par le transport et celles
résultant de l'activité de l'industrie non couverte par l'EU-ETS. L'assiette
est le carbone incorporé aux inputs, censé fournir un "   résumé exhaustif   "
des émissions effectives. Une taxe carbone existe en Suède depuis 1991 [B. Johansonn, "  Economic instruments in practice : carbon tax in Sweden  ". 2. Mais avec éventuellement des substitutions à des taxes antérieures sur l'énergie et à des taxes type TIPP, de telle sorte que le niveau de taxe additionnel n'est pas évident]. Partie d'un niveau relativement faible, entre 25 et 30 euros, elle a vu celui-ci s'élever jusqu'à des valeurs allant de 60 à plus de 100 euros2 la tonne de CO2. Mais vu de l'extérieur, le dispositif, qui autorise nombre d'exonérations, n'est pas d'une limpidité parfaite et n'instaure pas une unicité du prix du carbone. En France, on le sait, les arbitrages avaient conduit à fixer une valeur de départ pour la taxe de 17 euros par tonne de CO2. Cette taxe carbone était l'avatar de la contribution climat-énergie. Celle-ci, recommandée par le groupe 6 du Grenelle de l'Environnement, mettait le curseur à un niveau indéterminé - consensus oblige - entre une assiette énergie et une assiette climat, c'est-à-dire carbone. Le choix de l'assiette carbone constituait le premier point d'achoppement de la discussion sur la taxe carbone. Rappelons, sans y revenir dans le détail, les autres points forts du débat, à savoir les compensations à mettre en oeuvre pour atténuer les conséquences redistributives non désirées de la taxe et l'affectation du surplus fiscal entre les différents usages.
On peut aussi voir dans les mécanismes de développement propre (MDP), mis en place dans le cadre du protocole de Kyoto, non un bras de la petite rivière Kyoto, mais plutôt un autre petit ruisseau. Le dispositif est connu et les craintes qu'il suscitait, analysées dans le rapport au Conseil d'analyse économique de 20031, se sont malheureusement vérifiées2.
La figure 1 indique les "  marchés carbone  " mis en place ou envisagés à ce jour. On note une multiplication des projets qui suggère que la formule fait tâche d'huile.

1. Voir R. Guesnerie, "  Les enjeux économiques de l'effet de serre  ". 2. Comme le montre l'analyse de Jean Tirole dans le rapport au CAE de 2009 ("   Politique climatique  : une nouvelle architecture internationale   "). Le rapport Guesnerie mettait l'accent sur les difficultés d'administration (l'aspect "  usine à gaz  ") du mécanisme et les tentations de délocalisation qu'il induisait. Les difficultés réelles analysées par J. Tirole illustrent le premier point plus que le second, mais montrent des effets pervers spécifiques.

Figure 1 - Cartographie des marchés de permis existants et de ceux envisagés.
(D'après C. Flaschland, "  Global trading versus linking : architectures for international emissions trading  ")

Le marché EU-ETS : un départ difficile qui masque des difficultés plus profondes ?
Le marché EU-ETS est d'abord bien parti, au sens où il a fait émerger pendant un an un prix du carbone -  30  euros la tonne de CO2  - qui paraît raisonnable en regard des objectifs de la politique climatique. Mais il s'est ensuite effondré de façon spectaculaire. Le bon débit initial du petit ruisseau a laissé place à l'assèchement. La figure  2 met en évidence ces fluctuations.


Figure 2 - Évolution du prix des permis de CO2 de la première phase (2005-2007).
(D'après A. Ellerman et D. Joskow,
"  The European Union's CO2 cap-and-trade system in perspective  ")


Sans reprendre en détail le diagnostic qui a été fait, on peut relever que nombre de ses éléments ont été évoqués dans les discussions déjà esquissées. La comparaison avec le marché américain du CO2, suggère fortement que le démarrage cahoteux reflète à la fois l'absence de possibilité de report des quotas, au sein de la période et au-delà, et l'horizon court du dispositif, à mettre en regard des décennies envisagées par le marché américain. Nous reviendrons sur ce sujet, mais ce départ hésitant a fait passer au second plan des difficultés qui sont peut être aussi sérieuses, voire plus sérieuses, du moins si l'on suppose, comme on vient de le suggérer et comme cela paraît devoir être le cas, que de meilleures règles du jeu assagiront le cours du marché.
Compte tenu de son ampleur, l'existence même de ce marché fait de lui une création à bien des égards remarquable. L'examen critique, parfois très critique, que nous allons lui appliquer ne doit pas être mal interprété. Dans l'état actuel des choses, aussi imparfaits soient-ils, il serait absurde de démanteler les instruments existants. Il faut cependant autant que faire se peut chercher à les améliorer. Tel est bien l'objectif poursuivi et la contri bution recherchée ici.

2. Retour sur la politique climatique : le savoir économique entre lumières et obscure clarté
Nous allons revenir sur le problème de la construction des politiques climatiques, en posant des questions communes à la réflexion sur l'architecture internationale et à la déclinaison locale de la politique. Nous nous concentrerons dans cette partie sur les problèmes qui relèvent de la réflexion économique stricto sensu. Ce qui touche plutôt à l'économie politique, à la politique, voire à la psychologie collective, sera traité dans la partie suivante.
L'assiette de la politique climatique : pourquoi faire compliqué quand on pourrait faire simple ?
Comme toute politique environnementale, la politique climatique peut utiliser les instruments réglementaires - des normes contraignantes - ou les instruments dits économiques, c'est-à-dire subvention, taxe et marché de droits (cap and trade). La stimulation de la recherche et développement est aussi une dimension importante, voire essentielle, d'une action gouvernementale efficace.
En amont de la question des instruments réglementaires ou économiques - les logiciels ou le software de la politique  - , vient la question de ce qui est observé et observable - ou si l'on veut son hardware, sa "  quincaillerie  ". Cette question, généralement passée sous silence, est apparue en filigrane de la présentation qui vient d'être faite du marché ETS et de la taxe. Un marché de type aval, tel l'ETS, repose sur la comparaison d'émissions et de droits à émettre, et donc, en principe, sur la mesure directe des émissions en site propre, c'est-à-dire là ou elles ont lieu. La taxe carbone envisagée en parallèle peut relever de procédés de mesure similaires. Pourtant, il existe dans les deux cas une autre assiette possible, à savoir le carbone incorporé dans les inputs des activités concernées (transports, chauffage voire industrie). Si, concrètement, la différence est souvent plus mince qu'elle n'apparaît ici (de fait, la mesure des émissions industrielles repose sur une évaluation, à partir de la connaissance des procédés de production de la quantité de carbone incorporée dans les inputs utilisés au sein de ces procédés), elle suggère cependant deux conceptions polaires du hardware de la politique climatique. Première "  quincaillerie  ", celle de la mesure effective des émissions finales. Deuxième option, totalement différente, la prise en compte comme assiette de l'action climatique, du carbone introduit en amont du processus de production, ce qui veut dire, au niveau d'un pays par exemple, identifier tout le carbone extrait ou importé.
Dans le premier cas, répétons-le, le marché ou la taxe porte sur les émissions
mesurées ou estimées  ; dans le second cas, il faut identifier le carbone
(algébriquement) introduit, en amont, et si l'on va le plus en amont possible,
au moment de l'extraction ou de l'importation. Dans le premier cas, le prix "
écologique  " est payé en aval ; dans le second, il l'est en amont et
répercuté alors dans le système productif avec des effets sur le consommateur
final réminiscents de ceux que produirait une taxation comparable des
émissions finales [On notera cependant que les résultats comparés des deux formules sont affectés par les formes de la compétition entre entreprises et par la structure de marché]. La similitude des effets finaux des deux formules n'est cependant garantie que sous l'hypothèse que, en cas d'action amont, la part du carbone introduite dans le système et ultérieurement séquestrée soit identifiée et "  détaxée  ". L'identification de la séquestration est aisée en cas de séquestration volontaire, actuellement peu développée mais susceptible de l'être, plus délicate en cas de séquestration non intentionnelle (au sens où elle ne vise pas à diminuer les émissions de gaz carbonique, comme c'est le cas par exemple pour la production d'asphalte pour la route, etc.). L'évaluation de l'importance, mais aussi de la pérennité - nous y revenons - de la séquestration non intentionnelle mérite un inventaire plus approfondi.
Sous réserve de cet inventaire, la seconde solution -  l'intervention amont  - , paraît à la fois plus simple, moins coûteuse à mettre en oeuvre et, malgré les difficultés d'identification du carbone séquestré, susceptible d'être plus satisfaisante que la première1. En particulier, une taxe carbone généralisée qui porterait sur le carbone extrait et importé (importations nettes)2, constituerait une solution séduisante à bien des égards au problème de la mise en oeuvre d'une politique climatique interne (au niveau d'un pays, la France ou d'une région, l'Europe). Le carbone extrait et importé peut aussi être à la base d'une architecture internationale de la politique climatique3. La solution alternative - contrôler les émissions finales - requiert au niveau interne la mise en place de systèmes d'évaluation fiables des émissions, dont ne disposent pas, loin de là, tous les pays. La difficulté a conduit à envisager la mise en place d'un réseau satellitaire de mesure des émissions. Notons ici, c'est important pour la discussion qui va suivre sur les politiques internes, que les deux solutions - mesure du carbone à la source ou mesure à la sortie du processus - n'offrent pas des possibilités équivalentes de modulation. Une mesure des émissions effectives permet la mise en place d'exemptions, soit exemptions de la taxe jusqu'à un certain niveau d'émissions, soit exemptions sous forme de quotas partiellement ou totalement gratuits dans le cas du marché. La mesure à la source conduit à une taxation généralisée mais sans possibilité simple d'exemption partielle (sauf, comme on le soulignera plus loin, à être doublée par la mesure des émissions en site propre, servant de base à des compensations).
1. La séquestration non intentionnelle, au sens où elle ne vise pas à empêcher les émissions, est provisoire (la route goudronnée finira par disparaître et le gaz carbonique à être renvoyé pour l'essentiel dans l'atmosphère). Notons que si la "  taxe carbone  " croissait comme le taux d'actualisation, la solution de taxation amont ne conduirait à aucune perte d'efficacité (voir p. 57 pour une discussion de la pertinence de cette hypothèse). 2. La subvention de la reforestation vient en corollaire du principe énoncé (sur ce sujet, voir le programme des Nations unies REDD ou Reducing Emissions from D eforestation and forest Degradation). 3. Voir D. Bradford, "  Improving on Kyoto : a no cap but trade approach to greenhouse gas control  ".

Prix contre quantités ? Ne pas confondre les niveaux d'intervention
Le choix, au sein des instruments économiques, entre taxe, subvention ou
marché de permis peut être formulé en termes d'opposition prix-quan tités.
Faut-il contrôler la quantité des émissions, c'est ce que fait un marché de
permis qui fixe la quantité des permis échangeables et donc le volume des
émissions autorisées, ou bien contrôler le prix (au travers de subvention ou,
plus normalement, de taxes), ce qui permet de contrôler les coûts mais pas la
performance environnementale. La question a fait l'objet de discussions
approfondies de théorie économique. On sait que si le gouvernement a une
information complète sur la situation, les politiques de prix et de quantités
sont essentiellement équivalentes. Elles conduisent à accroître de façon
similaire le coût marginal des entreprises soumises à la politique
environnementale. Elles peuvent aussi être conçues, par le biais d'exemptions
de taxes dans un cas et de gratuité partielle des permis dans l'autre, pour
avoir le même impact sur leur coût moyen. Hors ce cas d'information complète,
l'équivalence disparaît : les discussions sur ce sujet et les principales
conclusions obtenues prennent appui sur un article bien connu de M. L.
Weitzman [M. L. Weitzman, " Prices vs. quantities ".]. On en trouve par exemple un compte rendu dans le complément de C. Philibert au rapport au Conseil d'analyse économique (CAE) de 2003 (le lecteur intéressé pourra s'y reporter).
Dans les catégories précédentes, le protocole de Kyoto met en place une
politique de quantités. La somme des droits accordés aux pays participants -
l'annexe B   - , fixe la performance environnementale, mais laisse dans
l'ombre son coût, qui apparaîtra en filigrane lorsque sera révélé le prix
apurant le marché des droits. À l'opposé, on aurait pu concevoir une "  taxe
carbone internationale harmonisée  " frappant par exemple, c'était dans ce cas
la solution a priori la plus simple, dans chacun des pays l'extraction ou
l'importation de carbone [Ou si l'on préfère le compliqué au simple, ou si l'on pense que le simple n'est pas fiable, frappant les émissions de CO2]. Les enseignements de la théorie économique ont été
sollicités au moment du protocole de Kyoto. Les intervenants ont souvent
conclu [ On peut sans esprit de polémique noter que le soutien académique à
l'argumentaire favorable à la taxation a été particulièrement notable après le
retrait américain, beaucoup plus en tous cas qu'au début des années 1990 où la
solution d'une taxation harmonisée était proposée par l'Europe] que la
politique de prix eût été supérieure à la politique de quantités [À ma
connaissance, l'argument le plus convaincant a été avancé par R. G. Newell et
W. A. Pizer en 2000 ("  Regulating stock externalities under uncertainty  ").
Voir aussi dans W. A. Pizer ("  Combining price and quantity control to
mitigate global climate change  ") un argument auquel s'appliquent les
objections qui vont être évoquées], ce qui est plutôt exact, et que la taxe
harmonisée eût été supérieure à la formule de Kyoto, ce qui est beaucoup plus
discutable. Nos réserves concernant les mérites de la seule taxe harmonisée
sont formulées dans un article [Voir R. Guesnerie, " The design of post-Kyoto
climate schemes : selected questions in analytical perspective "] qui argue
que, contrairement aux apparences, la politique de taxe harmonisée n'est pas
une politique de prix au sens de la théorie standard, sauf à faire l'impasse
sur l'incertitude des effets de la taxation sur le prix des combustibles
fossiles [Une taxe harmonisée suscite, dans la logique de l'analyse traditionnelle, non un prix certain du carbone, mais un prix aléatoire, dont l'incertitude est en partie d'origine extrinsèque (voir p. 54)]. On reviendra plus loin longuement sur ce débat.
La question du choix prix-quantités pour la définition de l'architecture
internationale est une chose, la question du choix prix-quantités pour la
politique interne, prenant l'architecture internationale, ici le protocole de
Kyoto [C'est la position dans laquelle se trouve l'Union européenne, même si
ce n'est pas celle des États-Unis], comme une donnée, en est une autre. Nous
allons la discuter ici brièvement. Étant donné l'arrangement de Kyoto, au
niveau d'une entité régionale, d'un pays, faut-il adopter une politique de
prix ou une politique de quantités ? La réponse paraît à première vue assez
claire : la performance quantitative d'un pays donné est valorisée dans le
cadre international à un prix, non connu aujourd'hui mais bien défini, c'est
le prix du carbone sur le marché des droits mis en place à Kyoto. Le dit pays,
dès lors qu'il s'est engagé, est en position de price-taker (s'il est petit),
et cette position dicte son calcul économique : minimiser son coût, sous la
contrainte d'apu rement de ses engagements, au prix (aléatoire) auquel il aura
à le faire. Il n'existe, en première analyse, aucun avantage ni privé ni
social à ce qu'il agisse différemment, du moins dès lors que la variable
aléatoire des coûts internes et la variable aléatoire du prix Kyoto sont non
corrélées. L'analyse conclut alors qu'une politique interne optimale est de
mettre en place une taxe carbone généralisée dont le montant est de l'ordre de
grandeur du prix espéré sur le marché international du carbone [Notons que cette politique n'élimine pas le risque individuel des entreprises, ne serait-ce que parce qu'il n'élimine pas l'effet de volatilité du prix des combustibles fossiles. Mais elle fournit, via la collectivité auquel le risque est partiellement transféré, une assurance partielle. La taxation à la source serait alors la solution de loin la plus simple et la plus fiable. 2. Voir P. Quirion, "  Complying with the Kyoto protocol under uncertainty : taxes or tradable permits ?  ", qui conduit à conclure que la taxe aurait été la meilleure formule pour l'Europe. 3. La coopération au sein de la coalition vertueuse fournit des arguments additionnels pour la taxe qui seront développés dans la 5e partie de ce texte]. Dans le cas plus réaliste de corrélation, la réponse cesse d'être évidente et il faut reprendre une analyse à la Weitzman pour choisir entre taxe et quota, la réponse étant plus complexe que dans le cas traditionnel2. Les avantages de simplicité de la mise en place de la taxe laissent cependant penser que, même dans les cas théoriquement favorables aux quotas, la solution de la taxe reste largement compétitive du point de vue d'un pays "  isolé  "3. On peut nuancer cette analyse dans deux directions. La taxe carbone interne suggérée a l'inconvénient, si elle est, comme la simplicité le recommanderait, prélevée à la source, de ne pas permettre la "  transition douce  " autorisée par l'abandon progressif plutôt que brutal du droit du grand-père dans le système productif, et par une mise en place de mécanismes compensateurs pour pallier les effets redistributifs régressifs de la fiscalité du carbone. Par ailleurs, l'analyse esquissée fait des hypothèses implicites sur le bouclage global en quantités de l'accord international, qui appelleraient discussion et, consécutivement, amendement du modèle invoqué. Une conclusion robuste de l'analyse est qu'une politique de quantités au niveau global n'est aucunement synonyme d'une politique de quantités, mais éventuellement le contraire, au niveau local, celui de chacun des participants.
L'effet de la politique climatique sur les prix et les profits
des entreprises
Un des leitmotive de la théorie économique est que les prix affichés sont
fondés sur les coûts marginaux, et ceci est vrai aussi bien en concurrence "
parfaite   " qu'en concurrence oligopolistique (même si la capacité de
l'entreprise à survivre dépend des coûts moyens). Revenons brièvement, par
exemple, sur ce que nous dit la théorie à propos des effets d'une tarification
du carbone sur les prix au sein d'une industrie, dont les entreprises ont des
coûts marginaux égaux et constants, et en faisant l'autre hypothèse
simplificatrice que les technologies ne sont pas "   verdissables   " [L'introduction de techniques de dépollution à rendements décroissants est une source de profits supplémentaire, dès lors que les procédés sont end of pipe. L'effet est plus complexe dans le cas général. Voir C.  Christin, J.-Ph.  Nicolaï et J.  Pouyet, "   Criteria for free allowances under various abatement technologies  "]. Dans une situation concurrentielle, le prix va s'ajuster au nouveau coût marginal, somme du coût marginal de production et de la "  taxe  " (ou du prix du permis). La demande s'adressant à l'industrie polluante va baisser - c'est
bien, dans le cadre esquissé, l'objectif environnemental visé. Mettons-nous
dans le cas, qui est la référence de toute cette discussion, d'une allocation
forfaitaire [Il est évident qu'une allocation de quotas gratuits
proportionnelle à la production constatée conduit seulement à réduire dans la
même proportion le coût du carbone, et affaiblit également l'incitation et les
effets sur les profits] de quotas gratuits, et examinons l'effet de la
tarification carbone sur les profits, en fonction du volume de quotas
gratuits. Le profit de l'industrie va rester identique, ici zéro, si le permis
est entièrement payant, mais va augmenter lorsque les quotas sont
partiellement payants, pour atteindre un niveau par unité produite égal à la
valeur du permis lorsque les permis sont gratuits [Comme on le souligne parfois, l'augmentation initiale de la taxe fonctionne comme un "  coordination-device  " qui rapproche le prix du secteur de son prix monopolistique, et donc de son profit monopolistique, dès lors qu'on l'accompagne de quotas élevés gratuits]. La gratuité des quotas conduit donc à un "  profit d'aubaine  " pour l'industrie considérée.
Après avoir examiné le cas limite concurrentiel, prenons l'autre cas extrême, celui du monopole, faisant face à une demande d'élasticité e > 1. Suivant la formule de Lerner, il va répercuter dans son prix plus de 100 % de la taxe, et perdre e parts de son marché multiplié par le taux de la taxe rapporté à son coût marginal (avec disons e = 3 et un taux de taxe induisant un accroissement de 10 % de son coût marginal, il perdrait 30 % de son marché). Son profit, si la quasi-intégralité de la taxe ou des permis dont il a besoin pour la nouvelle production sont gratuits, est abaissé, mais disons assez peu (la perte de profit est du "  second ordre  " par rapport au "  premier ordre   " de la baisse de production). En revanche, si l'entreprise se voit donner gratuitement le quota correspondant à sa production initiale, droit du grand-père strict, elle accroît son profit et, dans le cas esquissé, tant que la partie gratuite du quota excède 75-80 % de la valeur initiale (le modèle et le raisonnement esquissés sont très imparfaits et les conclusions
mériteraient plus ample discussion, mais ils fournissent une première intuition sur les effets du marché de droits sur la situation de l'industrie).
La situation intermédiaire, oligopolistique, ce qui est la situation générale
des industries soumises aux réglementations européennes ou américaines, peut
être comprise à partir des deux cas polaires : les entreprises répercutent
avec un coefficient multiplicateur, supérieur à un, l'accroissement de leur
coût marginal, et ne réduisent donc pas leurs marges unitaires. Elles perdent
cependant des parts de marché. L'ambiguïté de l'effet final se reflète de
nouveau dans la part du droit du grand-père qui doit être maintenu pour
engendrer une amélioration du profit, part qui va de presque 0 % dans le cas
d'un "  grand  " oligopole, à la part, dont le calcul vient d'être esquissé
pour le monopole. Dans l'annexe, les calculs effectués dans le cadre d'une
modélisation simple de l'industrie oligopolistique faisant face à une demande
iso-élastique [Les hypothèses retenues dans l'annexe de J.-Ph. Nicolaï (p. 77) sont celles d'un oligopole à la Cournot avec N entreprises et coût marginal constant. L'exercice ne prend pas en compte l'existence des technologies de réduction et donc sous-estime en général le profit ex-post de l'entreprise] illustrent la relation entre le degré de concurrence et le niveau de gratuité des quotas qui évite la dégradation des profits suite à l'instauration du marché. Le tableau suivant, qui indique le pourcentage des permis à donner gratuitement afin de neutraliser les effets profits en fonction de l'élasticité et du coefficient de réduction (z) utilisé, résume les enseignements de l'analyse.
Par exemple, dans un oligopole à trois entreprises, sur un marché où l'élasticité de la demande est de 2, une réduction de 30 % des émissions (z = 0,7) ne détériorerait pas le profit des entreprises du secteur, dès lors que moins d'un quart (23,90 %) des permis sont alloués gratuitement.
La conclusion générale n'est pas ambiguë  : la gratuité des quotas, forfaitairement déterminés à partir du droit du grand-père, est donc généralement source d'une rente significative pour les entreprises concernées.

Les études réalisées dans le secteur électrique [Voir Crédit Agricole Chevreux, "   Impact carbone sur les utilities   "  ; J.  Sijm, K. Neuhoff et Y. Chen, "  CO2 cost pass through and windfall profits in the power sector  " ; A. Ellerman et D. Joskow, "  The European Union's CO2 cap-and-trade system in perspective  "]  à la suite de la mise en place du marché EU-ETS fournissent une illustration de l'analyse que l'on vient d'esquisser. Compte tenu de la gratuité des quotas, le coût moyen des entreprises concernées du secteur électrique a été peu modifié par l'existence du marché, alors que le dispositif a suscité des modifications significatives des coûts marginaux. Que s'est il passé pour les prix ?
Il faut bien sûr être prudent dans le traitement et l'interprétation des
observations brutes : d'une part, on le sait, le prix des permis n'a atteint
un niveau significatif que pendant une courte période d'environ un an, en
2005-2006 ; d'autre part, le prix de l'électricité dépend du prix d'inputs, le
pétrole, le gaz, le charbon, variables sur la période et eux-mêmes affectés
par le marché carbone, de telle sorte que le désenchevêtrement des causes des
fluctuations du prix de l'électricité est une opération relativement délicate
(figure  3). Mais quelle que soit la genèse exacte du gonflement spectaculaire
des prix pendant la période de prix élevés du CO2, l'analyse a souligné la
bonne correspondance sur la période entre prix et coûts marginaux, avec une
répercussion des coûts marginaux estimée entre 60 et 90 % selon les études [La modélisation des effets de la taxe sur le secteur électrique conduit à complexifier significativement le modèle simpliste d'un secteur concurrentiel qui vient d'être esquissé, d'abord pour distinguer selon la période les équipements marginaux et inframarginaux, ensuite pour tenir compte des éventuels changements de l'ordre des appels des équipements en fonction du prix du carbone (voir J. Sijm, K. Neuhoff et Y. Chen, "  CO2 cost pass through and windfall profits in the power sector  ", dont le travail porte sur la Hollande et l'Allemagne)]. L'expérience fournit donc, si besoin était, une confir mation de la pertinence des mécanismes de base mis en avant par la théorie économique, à savoir la répercussion du coût marginal dans le prix, même en l'absence de changement significatif du coût moyen. Les effets largement
positifs sur les profits ont été eux aussi en ligne avec l'analyse esquissée
plus haut : les profits d'aubaine réalisés dans la première phase EU-ETS en
2005 sont avérés et parfois considérables [Ainsi l'entreprise Fortum a vu sa valorisation boursière multipliée par quatre entre début 2004 et mi-2006]. Nous ferons encore deux remarques.
Tout d'abord, selon les calculs réalisés aux États-Unis à l'université de Stanford par L. Goulder, M. Hafstead et M. Dworsky [L. Goulder, M. Hafstead et M. Dworsky, "  Impacts of alternative emissions allowance allocation methods under a federal cap-and-trade program  "] , sur la période allant jusqu'à 2025, dans le cadre du projet Waxman-Markey, il suffirait d'octroyer un pourcentage de 20 % de permis gratuits pour que toutes les industries concernées par le plan en gestation voient leur profit amélioré par rapport à la situation sans le marché des quotas instauré par le projet en discussion ! Ou dit autrement encore, 80 % de la gratuité est à terme inutile, source de rente. Ces chiffres semblent assez supérieurs à ce que suggère l'analyse qui vient d'être esquissée (et qui est développée en annexe) lorsque l'on y injecte les données de L. Goulder et al. (élasticités, structure oligopolistique). Mais les chiffres de ces auteurs ne sont pas immédiatement comparables à ceux qui pourraient être tirés de notre analyse : leur étude fait en effet l'hypothèse qu'une partie des recettes fiscales tirée de la vente des quotas est recyclée pour diminuer certains impôts payés par les entreprises, de telle sorte que la rente impliquée par le raisonnement présenté ici est inférieure à celle engendrée par la politique plus sophistiquée à l'examen.
Ensuite, le lecteur notera que l'analyse peut se poursuivre en faisant l'hypothèse que l'industrie concernée est en concurrence avec des entreprises non soumises à la fiscalité environnementale. Il se convaincra que dans le cadre esquissé, la politique de gratuité partielle n'offre que peu de garantie pour le maintien de la compétitivité, qui est liée aux effets prix. Ses effets sur la localisation sont loin d'être garantis mais relèvent d'une analyse spécifique que nous ne ferons pas ici.

L'ajustement aux frontières et ses justifications
Le bilan coût-efficacité des politiques climatiques peut a priori être considérablement affecté par les fuites de carbone. Les industries soumises à la fiscalité ou à la pseudo-fiscalité carbone peuvent se délocaliser dans des régions où elles y échappent. Au coût direct de renchérissement des produits pour les consommateurs des pays vertueux, il faut ajouter les coûts indirects de pertes d'activités nomades, auxquelles cependant on pourra acheter à prix cassés des produits polluants ! Le coût de la politique climatique est accru en même temps que ses bénéfices sont réduits : rien n'interdit a priori que, tout compte fait, le transfert d'une partie de la production dans les havres de pollution ne conduise algébriquement, à une contre-performance écologique pure et simple.
Venons-en à l'ajustement aux frontières qui est une mesure qui dans la logique économique traditionnelle vise à étendre la vérité des prix à un espace plus large. La vérité dont il s'agit est une vérité "  écologique  " censée être établie dans l'espace des pays vertueux de l'espace carbone. L'ajustement aux frontières [Sa mise en place soulève de nombreux problèmes techniques, qui sont évoqués ici à certains moments, mais pas examinés systématiquement]  ne constitue donc aucunement une mesure "   protectionniste   " au sens de la théorie économique la plus standard. Celle-ci conclut à la désirabilité d'un prix unique sous des hypothèses de redistribution sans coût des gains d'efficacité [Elles sont habituelles, même si elles sont loin d'être anodines. La prise en compte des effets redistributifs du commerce, particulièrement dans le Nord, conduit à amender significativement les résultats qualitatifs et suggère l'existence de "  protections mutuellement avantageuses   " pour les participants à l'échange (voir R.  Guesnerie, "  Second best redistributive policies : the case of international trade  "] , et conduit donc à préconiser en commerce la réduction des barrières douanières. Si l'on ajoute au modèle "   standard   " l'externalité gaz à effet de serre et l'hypothèse d'un espace limité de la taxe carbone, la théorie standard modifiée conduit
non seulement à recommander un ajustement aux frontières (détaxer les
exportations et taxer les importations) mais éventuellement aussi à
subventionner les produits vertueux [À condition, bien entendu, que ne se
mette pas en place à l'intérieur de l'espace "  vertueux  " une industrie
purement exportatrice et hors sol, c'est-à-dire utilisant les techniques
polluantes... Concrètement, les conditions du motif de subvention évoqué
peuvent être moins claires qu'il n'y paraît : la substitution de l'acier
européen par l'acier hors espace européen n'est écologiquement favorable que
lorsque l'acier européen est peu carboné, ce qui n'est pas le cas, par
exemple, quand il utilise beaucoup d'électricité carbonée... et ce même si
l'électricité carbonée est taxée]  (la détaxation à l'exportation devrait être
éventuellement de plus de 100 % !). Le fait qu'un ajustement aux frontières,
convenablement conçu, puisse être rendu compatible avec les règles de l'OMC,
comme l'argumentait le rapport au CAE de 2003 [Le fait que la sollicitation de
l'article XX soit la bonne voie a été parfois contesté, mais les conclusions
de l'affaire crevettes-tortues, qui va être évoquée, ont confirmé le
bien-fondé de l'analyse], est maintenant communément accepté. À vrai dire, les
attendus de l'organe d'appel de l'OMC sur l'affaire crevettes-tortues [Au début de 1997, l'Inde, la Malaisie, le Pakistan et la Thaïlande ont déposé conjointement une plainte au sujet de l'interdiction d'importer des crevettes et des produits à base de crevettes imposée par les États-Unis. La protection des tortues marines était la raison d'être de l'interdiction. Dans son rapport, l'Organe d'appel a clairement dit qu'au titre des règles de l'OMC, les pays ont le droit de prendre des mesures commerciales pour protéger l'environnement (en particulier la santé des personnes, des animaux ou la préservation des végétaux) ainsi que les espèces en voie d'extinction et les ressources épuisables. Il ne revient pas à l'OMC de leur "  accorder  " ce droit], qui a eu un retentissement justifié, renforce, si besoin était, ce constat de compatibilité. Pourtant, nombre d'économistes craignent qu'un ajustement aux frontières ne constitue les prémisses d'un mouvement protectionniste dans les pays riches. Le fait que cet argument soit repris par les pays en développement ne suffit pas à le
valider  : l'ajustement aux frontières est aussi, on pourrait dire peut-être d'abord, un instrument dans la négociation climatique [Voir J. Pauwelyn, "  US Federal climate policy and competitiveness concerns : the limits and options of international trade law  "] . En s'en privant, pour des raisons sur lesquelles on reviendra plus loin, l'Europe s'est privée d'un atout sans doute majeur dans la négociation.Notons aussi que la proposition faite par le groupe 6 du Grenelle de l'Environnement de taxer les importations hors espace Kyoto et de redonner les recettes correspondantes à cette taxation aux pays d'origine desdites importations, désamorçait toute critique de tentation protectionniste : même si elle est difficile à mettre en application, la mesure serait susceptible de donner aux pays en développement le "  goût  " pour une fiscalité carbone. Les conditions ne sont pas réunies en Europe pour permettre une taxation du carbone entrant aux frontières (comme on le verra plus tard, une gageure dans un contexte de permis gratuits), taxation en tout état de cause techniquement difficile mais pas impossible. Nous y reviendrons.


3. La politique climatique entre économie et économie politique
Le double dividende entre mirage et réalités : les grands mérites d'une fiscalité climatique
L'adhésion des citoyens à la politique climatique est une condition essentielle de son succès. La fiscalité environnementale doit être acceptée. Les écologistes avaient à l'origine produit un argument susceptible de susciter un large soutien à la fiscalité environnementale, le "   double dividende   ". Substituer une fiscalité environnementale à la fiscalité existante créait non seulement un bénéfice écologique mais aussi un bénéfice économique : en se substituant à des taxes qui distordent les choix, la fiscalité environnementale permettrait de diminuer la perte sèche (deadweight loss) due à l'imposition. En d'autres termes, même en l'absence d'objectif environnemental, il faudrait par exemple taxer le carbone plutôt que le travail.
Pour qu'il puisse en être ainsi, il faudrait cependant que la fiscalité ait été initialement suffisamment mal conçue et que la fiscalité carbone se révèle in fine suffisamment bien adaptée à la situation [Voir K. Schubert (Pour la taxe carbone...) pour une analyse plus fine des déterminants de l'intérêt relatif de la fiscalité carbone] . Sans surprise, un certain nombre de modèles ont illustré la possibilité de cette configuration [Voir A. L. Bovenberg et L. Goulder, "  Environmental taxation and regulation  "] . Le diagnostic effectif de l'inefficacité de la situation initiale est cependant contingent à la confrontation des objectifs et des moyens. En admettant que les effets (sur les objectifs) des moyens mis en oeuvre fassent l'objet de consensus, c'est-à-dire que le fonctionnement du monde décrit dans le modèle retenu fasse, lui aussi, objet de consensus (hypothèse héroïque), ce qui est vu comme inefficacité peut ne refléter qu'une mauvaise évaluation des objectifs. Il est à noter à cet égard que les modèles utilisés pour accréditer
l'idée du double dividende ne mettaient que fort peu l'accent, quand ils ne
les ignoraient pas complètement, sur les objectifs redistributifs [Ibid] .
Cette lacune est à tout le moins problématique quand on connaît l'importance
donnée aux effets distributifs dans la discussion récente sur la taxe carbone
: le coût pour un ménage rural du premier décile (par exemple 75 euros pour la
tonne de CO2 à 30 euros) correspond aux trois quarts du coût (109 euros)
supporté par un ménage urbain du 9e décile. La taxe carbone est en un sens
régressive et, pour cette raison, l'argument qu'elle pourrait utilement se
substituer, hors objectif climatique, à des taxes existantes est a priori peu
convaincant. Il n'y aurait pas en l'occurrence double dividende, mais un
simple dividende, une amélioration potentielle de la situation écologique,
avec éventuellement des effets mineurs sur le coût pour la société. Si la
fiscalité initiale est convenablement conçue, optimale d'un certain point de
vue, le seul "  théorème  " que l'on puisse espérer démontrer, et qui aurait
une certaine généralité, est qu'une fiscalité climatique modérée donne lieu à
un bénéfice climatique du "  premier ordre  ", de l'ordre de grandeur du "
petit  " changement à l'examen, alors que les coûts économiques, provenant de
la différence entre les coûts de la fiscalité nouvelle et ceux de la fiscalité
initiale supposée optimisée, sont du "  second ordre  " [Esquisse de la démonstration : si hors externalité, il est optimal de ne pas taxer le carbone, et de ne pas le subventionner, le résultat reflète immédiatement le théorème de l'enveloppe. L'argument peut être prolongé pour contester l'idée médiatique, et par ailleurs politiquement séduisante, de redonner aux ménages sous forme forfaitaire le produit de la fiscalité carbone. Au contraire, la fiscalité carbone doit ici se substituer à ceux des impôts initialement optimaux qui sont les plus inefficaces (ce qui renvoie à la forme la plus crédible de l'argument de double dividende). Cela ne condamne pas nécessairement l'utilisation de compensations forfaitaires en période de transition].
Reste l'hypothèse que le système fiscal est particulièrement inadapté aux conditions économiques existantes, par exemple, parce que, comme
dans le cas du modèle du CIRED [E.  Combet, F.  Ghersi, J.-C.  Hourcade et C.  Thubin, "   Économie d'une fiscalité carbone en France  "] , l'allégement des cotisations sociales susciterait des gains économiques considérables. Substituer alors les instruments de la fiscalité carbone, mais en l'occurrence sans doute nombre d'autres instruments fiscaux, à la fiscalité en place serait bénéfique. Même dans ce cas de figure, l'argument de double dividende n'est pas pleinement convaincant, sauf à mettre en évidence, outre les graves inefficacités de la situation initiale, les spécificités de la taxe carbone qui en feraient le substitut idéal des impôts initialement inadéquats.
Nous ne rejetons pas une certaine forme de double dividende dans la mise en oeuvre de la politique climatique. Celle-ci, on le sait, va dans le sens de l'indépendance énergétique. Mais aussi en accroissant la recherche sur les substituts aux combustibles fossiles, la politique climatique peut être vue comme palliant un "  échec de marché  ", à savoir sa capacité insuffisante à se projeter dans le long terme et à susciter le niveau souhaitable de recherche et développement dans le domaine des innovations "  drastiques  ", (au sens donné au terme dans la théorie économique), innovations par nature plus tournées vers le long terme [En l'occurrence, la myopie du marché n'est pas ici seul en cause, mais aussi le fait que la qualité du climat est un bien collectif et que les taux de rentabilité de marché constituent de mauvais indicateurs pour le calcul économique (voir O. Guéant, R. Guesnerie et J.-M. Lasry, "  Ecological intuition versus economic reason  ")] .
Double dividende mis entre parenthèses, il est important que le public comprenne la logique de substitution de la fiscalité environnementale à la fiscalité classique. Notons que le débat sur le volume des prélèvements obligatoires est intellectuellement largement dissocié [L'introduction de la fiscalité environnementale n'introduit pas de raison forte de changer significativement le niveau des prélèvements obligatoires]  du débat sur l'opportunité de la fiscalité environnementale. La pédagogie, même abstraction
faite du contexte contemporain de doute sur l'efficacité de la dépense publique, suggère donc d'expliquer les réformes de fiscalité environnementales sous l'hypothèse de prélèvements obligatoires constants (que l'on s'accorde ou non sur cet objectif) [Le gouvernement français avait, on s'en souvient, introduit la taxe carbone, en réaffirmant son objectif de stabilisation des prélèvements obligatoires] . Dit autrement, il est important de mettre en avant les substitutions fiscales que permet la politique climatique, Même si la bonne utilisation des possibilités ouvertes par ces substitutions [Il y a fort peu de consensus sur les mauvais impôts à supprimer - voir le débat sur la taxe professionnelle]  n'est pas évidente, leur compréhension ne peut que favoriser l'enclenchement du soutien politique nécessaire à la mise en oeuvre d'une politique climatique ambitieuse.
Il faut cependant noter que les recettes fiscales potentielles à ce stade,
sans être squelettiques, sont relativement limitées. Un Français statistique
est responsable de l'émission d'environ 1,7  tonne de carbone par an. Une taxe
carbone généralisée à 100  euros la tonne de carbone -  environ 30  euros la
tonne de CO2  - rapporterait 170  euros par an, alors que la contribution par
tête au budget de l'État seul est d'un peu plus de 4500 euros. Une taxe
carbone n'abonderait plus de 10 % du budget de l'État que si elle était
généralisée (à l'industrie aujourd'hui couverte par un marché de permis qui ne
procure aucune recette) et si son taux était au moins de trois fois le niveau
envisagé hier [Une taxe carbone généralisée à 17 euros la tonne de CO2 ne conduit qu'à des recettes correspondant à 2,2 % du budget de l'État]. Cette remarque mérite d'être poursuivie : le même taux de taxe carbone qui assure 10 % des revenus de l'État français assurerait 15 % du budget allemand ; le taux de taxation qui aurait les mêmes effets sur des émissions réduites de 50 % est bien sûr double...

La délicate question des fuites de carbone
L'espace limité de la politique climatique engendre ce que l'on appelle communément des fuites de carbone. On peut en distinguer deux grands chapitres. Le premier est celui des fuites de carbone dues à l'affaiblissement de la compétitivité des industries de l'espace soumis à la politique climatique, par rapport aux industries qui sont hors de cet espace. Cet effet de compétitivité touche d'abord les industries soumises à la réglementation environnementale, mais aussi éventuellement celles qui y échappent, dès lors qu'elles font appel pour leurs approvisionnements aux industries régulées. Le second effet est consécutif aux délocalisations que la politique climatique peut susciter qui, une fois encore, peuvent concerner la partie régulée de l'industrie ou la partie qui ne l'est pas. Quelle est l'importance potentielle des fuites de carbone ? Pour parodier la question que se posaient les soviets au moment de leur prise de pouvoir en Russie en 1917, la question en filigrane peut être formulée ainsi : peut-on construire non le socialisme mais une politique climatique dans un seul pays ou plutôt dans un sous-ensemble du monde ?
L'argumentaire (souvent issu des instances européennes concernées) pour minimiser les effets des fuites de carbone et rejeter les mécanismes d'ajustement aux frontières met en avant deux facteurs que nous allons discuter. Le premier est qu'une partie des secteurs touchés, par exemple le secteur de la production d'électricité, n'est pas ou peu délocalisable. Cet argument est exact, mais il faut le compléter en notant que ces secteurs sont en amont du système productif et que l'effet de compétitivité s'exerce sur toutes les activités aval et non seulement sur celles soumises à la régulation  : la fuite de carbone qui pourrait en résulter est parfois ponctuellement forte (c'est le cas pour le secteur de l'aluminium, non polluant lui-même, mais qui utilise beaucoup d'électricité), parfois diffuse, mais encore faut-il démontrer qu'elle est mineure. Le second argument est que la partie délocalisable des industries soumise à l'EU-ETS concerne une faible partie du PIB européen (3 %). Cela sous-entend que l'on ne peut
pas perdre beaucoup. En évoquant le cas de l'aluminium, on vient de souligner
une première limite évidente à cet argument. Il y a aussi en filigrane, une
incompréhension de la logique de la politique climatique interne : s'il est
important de soumettre à une régulation écologique les 3 % des industries qui
créent environ 30 % des pollutions, alors il est vraisemblablement important
pour la politique écologique de les maintenir pour l'essentiel dans l'espace
régulé. L'augmentation du coût du ciment associé à un prix du CO2 de 20 euros
la tonne serait de 38 % pour le ciment, de 20 % pour une partie de l'aciérie
et de 6 % pour l'aluminium. Si la moitié de l'industrie du ciment et de
l'industrie sidérurgique quittait la France pour aller en dehors de l'annexe B
du protocole de Kyoto, nous perdrions un peu moins de 0,5 % du PIB, ce qui
n'est probablement pas une bonne idée, mais surtout nous soustrairions à
l'espace du protocole de Kyoto près de 5 % de nos émissions. Belle performance
! La délocalisation n'est de nouveau que l'un des facteurs de possible
contre-performance écologique, la perte de parts de marché au profit de
compétiteurs plus polluants mais moins chers en est une autre, parfois, mais
pas toujours, potentiellement plus préoccupante [Sur ce sujet, il y a semble-t-il pénurie d'information et besoin d'études approfondies]. Notons enfin que la prise de conscience de la fuite des industries, économiquement et écologiquement dommageable, risque aussi d'affecter significativement et durablement le soutien politique interne aux politiques climatiques.
Les pays en développement : la (mauvaise) carotte de l'intégration dans l'espace du protocole de Kyoto avec des objectifs peu contraignants
Le rapport au CAE de 2003 mettait en avant ce qui semblait une solution raisonnable  : intégrer les pays en voie de développement dans l'espace Kyoto avec soit des objectifs non réellement contraignants, soit des objectifs dont le coût de dépassement serait nul (one-sided quotas, des quotas qui ne jouent que d'un seul côté). La logique de cette proposition est
claire, l'espace Kyoto est ouvert à l'ensemble des possibilités de réduction d'émissions et en particulier aux émissions moins coûteuses. L'accord est gagnant-gagnant  : les pays riches se donnent des objectifs plus contraignants mais "  achètent  " une bonne partie des réductions auprès des pays en développement, lesquels procèdent à des réductions peu coûteuses et en obtiennent un bon prix sur le marché des permis. Pourquoi ce dispositif ne serait-il pas viable ? En passant des moins dirimantes aux plus dirimantes (mais l'ordre est discutable), on peut émettre quatre objections.Trois relèvent de l'économie politique plus que de l'économie de la politique climatique. Première objection : le choix du bon niveau du quota est difficile, le fait qu'un objectif soit non contraignant est contingent à la force de la croissance. À cette objection technique, on peut suggérer des réponses plus ou moins faciles à mettre en oeuvre, par exemple, l'indexation du quota sur la croissance ou des objectifs en intensité. Une deuxième objection est plus gênante. Les pays en développement ne disposeraient pas de l'infrastructure nécessaire (en matière de mesure des émissions, de structure de gouvernance) pour mettre en place une politique climatique efficace. Il y a évidemment une part de vérité dans cette objection. Il faut rajouter que l'ombre portée d'une politique de prix international du carbone sur la politique d'un pays en développement pourrait avoir des effets distributifs insupportables, dans un monde, le monde réel, où les transferts de revenu ne sont pas forfaitaires, au sens de la théorie [Voir T. Sterner et A. Losada, "  The income distribution effects of fuel taxation  "] . Troisième objection, celle d'un transfert important de revenus des pays riches vers les pays en développement : les États-Unis, à l'époque de la non-ratification du protocole, étaient très opposés à ces transferts [Susceptibles de bénéficier aux États-voyous, selon la rhétorique de l'époque] . La quatrième objection, présentée ailleurs de façon plus détaillée et articulée [R. Guesnerie, "  The design of post-Kyoto climate schemes : selected questions in analytical perspective  "]  renvoie à ce que l'on
appelle l'effet de cliquet [Sur l'effet de cliquet à la lumière des études sur l'information asymétrique, voir X. Freixas, R. Guesnerie et J. Tirole, "  Planning under incomplete information and the ratchet effect  " ; et J.-J. Laffont et J. Tirole, "  The dynamics of incentive contracts  "] . Les pays en développement comprennent comme les autres que le jeu a plusieurs périodes et qu'une bonne performance en première période conduira à une réévaluation de la cible à atteindre en seconde période. Ils ne peuvent que manifester de la réticence à s'engager dans un jeu dont les règles sont mal définies. Est-il impossible d'obtenir un accord international crédible, susceptible d'annihiler l'effet de cliquet ? Nous suggérons, avec toutes les précautions possibles, une voie qui nous paraît plausible dans la suite.
La politique climatique sous contrainte de lucidité limitée : exemple d'une erreur de raisonnement, commune aux juristes,
aux politiques et aux citoyens
L'Europe a mis en place un marché de permis d'émissions pour son secteur industriel et est en passe d'être suivie par les États-Unis. Cette intervention est totalement légitime  : il ne peut y avoir de marché unique sans règles environnementales s'appliquant identiquement à tous les acteurs du marché. Mais pourquoi un marché plutôt qu'une taxe  ? Si l'on en croît les rapports habituels qui en sont faits, le choix européen du marché de permis plutôt que de la fiscalité carbone a été déterminé par le fait que l'adoption d'une taxe, fût-elle spécifique à l'industrie, requiert l'unanimité des États-membres alors que la création d'un marché peut se faire à la majorité. Cette disposition juridique relève d'une erreur de raisonnement économique  : il n'y a pas de différence essentielle, ni pour les citoyens, c'est-à-dire en termes d'effets sur les prix finaux, ni pour le budget de l'État, ni pour les entreprises concernées entre une fiscalité qui frapperait les émissions industrielles et le marché des droits : à même niveau, taxe et
prix du permis auront les mêmes effets sur les prix, l'exemption partielle de
la taxe, perçue seulement au-delà d'un certain niveau de pollution, a pour
contrepartie, en ce qui concerne les recettes fiscales et les coûts moyens des
entreprises, des quotas (partiellement) gratuits. Il y a certes des
différences entre taxe et cap and trade soulignées plus haut et dont l'examen
nourrit la discussion des économistes. Mais ces différences portent sur les
variations (de la modulation temporelle) des effets tels que la déterminent
les aléas de l'économie, et sont donc peu susceptibles a priori de justifier
une différenciation juridique des instruments. Cette erreur de raisonnement
économique, ici attribuée aux juristes [La décision récente du Conseil
constitutionnel et ses attendus illustrent encore plus spectaculairement ce
problème : elle met en cause la gratuité des allocations de permis d'émissions
à l'industrie qui rendrait l'organisation du marché "  contraire à l'objectif
de lutte contre le changement climatique  ", créant "  une rupture
caractérisée de l'égalité devant les charges publiques  ". Le premier motif
laisse perplexe et le raisonnement incriminant la gratuité est simplement
inexact : le premier déterminant de l'efficacité environnementale du marché
est le prix auquel sont échangés les permis, lequel dépend du volume des
quotas alloués, et non du fait qu'ils aient été alloués gratuitement] , est
bien entendu largement partagée, par les politiques et les citoyens. Par les
citoyens d'abord. Aux États-Unis, l'adoption en 1990 d'un marché pour les
émissions de dioxyde de soufre, plutôt que d'une taxe sur les émissions, est
souvent attribuée à la réticence des citoyens américains vis-à-vis de
l'instrument fiscal et à leur bonne opinion du marché. Il faut ajouter qu'en
l'occurrence la solution "  marché de droits  " pour le SO2 était raisonnable
du point de vue d'un raisonnement économique standard. Mais cette même
aversion de l'opinion publique américaine pour l'outil fiscal a certainement
joué dans le choix par l'administration Obama de l'instrument marché par
rapport à l'instrument taxe, alors que beaucoup d'économistes américains
s'étaient prononcés pour la taxe carbone [Le Pigou Club, favorable à la taxe, regroupait des personnalités aussi différentes que Nordhaus, Mankiew, Stiglitz, Summers...]. D'autres considérations, certaines faciles
à comprendre, par exemple le succès de l'expérience SO2, d'autres opaques à qui ne connaît pas de l'intérieur le système américain, comme la logique et la complexité des relations fiscales entre États et État fédéral, ont aussi joué. Dans le cas européen, le citoyen a été fort peu convoqué, mais il était présent au travers des politiques. Et il est vraisemblable que le soutien à l'EU-ETS reflète au moins partiellement l'incompréhension par les politiques de la quasi-équivalence de la taxe et du marché, dans les domaines qui les intéressaient. Il est bien évident en tous cas que les citoyens ont peu réagi à une mesure qui, in fine, affecte leur pouvoir d'achat, alors qu'une taxe ayant les mêmes effets aurait suscité la controverse ou en tout cas le débat. Un prix des permis EU-ETS dépassant les 30 euros la tonne a un effet diffus moyen sur le pouvoir d'achat des consommateurs français qu'il serait sans doute instructif de mettre en regard avec celui d'une taxe carbone à 17 euros, pour ne pas parler de son effet sur le pouvoir d'achat des consommateurs allemands...1

1. L'effet sur les consommateurs français était inférieur, à la fois parce que la part EU-ETS des émissions est inférieure en France à ce qu'elle est en Allemagne et parce que les tarifs EDF sont régulés. Notons aussi, bien entendu, que les effets distributifs de l'EU-ETS sont vraisemblablement moins régressifs que ceux de la taxe carbone à la française. Il vaut la peine de noter que les études sur les effets redistributifs et les effets sur le pouvoir d'achat du marché de permis sont apparemment inexistantes.

La politique de la politique climatique : la politique climatique sous lobbying intense
Lors de la discussion du projet américain, l'industrie américaine a mis, semblet-il, tout son poids dans la balance1 pour que le choix se porte sur la solution du marché plutôt que sur celle de la taxe carbone. On peut s'interroger sur cette position. Elle peut refléter l'a priori américain déjà mentionné pour le marché. Plus vraisemblablement, elle traduit le sentiment que les intérêts des entreprises sont plus faciles à défendre dans un système de marché, en partie parce que le lobbying est plus efficace et les avantages obtenus plus irréversibles.
Avant d'aller plus loin, revenons sur les raisons d'un traitement préférentiel des entreprises, que ce soit via l'exemption de taxe ou de la gratuité des quotas, Ce traitement préférentiel est revendiqué pour une bonne et une mauvaise raison. La bonne raison est qu'il faut mettre en place une transition douce pour la politique climatique, et que cette transition douce implique que le transfert des droits du grand-père vers la collectivité, transfert souhaitable à terme, s'effectue de façon graduelle2. La mauvaise raison est que l'exemption ou la gratuité partielle ou totale des quotas d'émissions permet à l'entreprise de faire face à terme au problème de compétitivité avec ses rivales non soumises à des contraintes carbone, affirmation qui serait convaincante si les tarifs des entreprises étaient fondés sur les coûts moyens3. Aucune de ces raisons, bonnes ou mauvaises, ne semble donner un avantage décisif au marché ou à la taxe.
1. À l'exception du pdg d'un grand groupe pétrolier qui, disent les mauvaises langues, espérait que le choix de la taxe rendrait le projet politiquement invendable ! 2. C'était l'argument défendu dans le rapport au CAE de 2003. 3. Cette rente peut-elle désinciter à la délocalisation  ? La réponse nécessite une modélisation adaptée. Mais, évidemment, il s'agit d'un moyen de maintien de la compétitivité beaucoup plus coûteux et moins efficace que ne le serait un mécanisme d'ajustement aux frontières.

Pourquoi une entreprise préférerait-elle le marché à la taxe ? La réponse est sans doute que le marché offre beaucoup plus de marge de lobbying. La gratuité partielle des quotas est plus facile à négocier qu'une exemption sur la taxe (particulièrement si la taxe est prélevée en amont) qui aurait le même effet sur les prélèvements, et l'allocation de droits est un transfert de propriété à un horizon assez long et assuré, sans doute beaucoup plus difficilement réversible qu'une exemption. La proposition Waxman-Maxey fait un écho assez convaincant à cette analyse.
Bien entendu, l'arrière-plan qu'on pourrait qualifier de purement politique des politiques climatiques doit être gardé à l'esprit. Ce n'est évidemment pas le lieu de le commenter longuement ici. On ne peut sans doute comprendre les tribulations de la politique européenne, sans les replacer dans le contexte du bras de fer à long terme qui oppose "  fédéralistes  " et "  souverainistes  " (avec, entre les deux, la variété des tenants des diverses conceptions de la subsidiarité). Il est difficile de comprendre les enjeux et les stratégies sans évoquer la lutte d'influence entre la bureaucratie européenne et les instances politiques et les stratégies de grignotage que met en place toute bureaucratie dont le contrôle politique est mal défini. Un champ nouveau, comme celui de la politique climatique, est un champ aux frontières mouvantes. Dans un tout autre registre, on ne peut oublier que les choix de l'administration Obama en faveur du cap and trade reflètent non seulement les préférences des entreprises mais aussi celles des milieux financiers de Wall Street, dont l'influence à la Maison Blanche est diversement appréciée.

4. Organisation de la politique climatique interne : les non-dits de la confrontation entre taxe et marché de droits
Retour sur le marché EU-ETS
L'analyse qui précède a permis à la fois d'éclairer la genèse de la solution EU-ETS (l'anomalie du traitement juridique différencié de la taxe et du marché) et de mettre en évidence les mérites mais aussi les défauts les plus criants du système.
D'une part, la préservation de l'équilibre financier de l'industrie ne
requiert qu'une gratuité limitée. Si l'on en croit les raisonnements esquissés
plus haut, cette gratuité devrait être à géométrie variable : les calculs
américains présentés, selon lesquels la gratuité des quotas ne devrait
s'appliquer au plus qu'à 20 % d'entre eux, 80 % étant payants, sont
discutables pour les raisons qui ont été explicitées, mais fournissent une
première référence à affiner. D'autre part, l'acceptation politique de la
politique climatique, en tout état de cause peu évidente à court terme, passe
à moyen terme par la substitution d'une fiscalité (ou quasi-fiscalité) verte
pérenne à une partie de la fiscalité existante. Accepter ces deux propositions
amène à la conclusion qu'une grande partie des quotas devrait être payante.
Les considérations de compétitivité conduisent paradoxalement à renforcer
cette conclusion : en effet, la gratuité des quotas est un instrument à tout
le moins médiocre pour contrer les effets sur la compétitivité, et est
d'efficacité douteuse, ou à tout le moins de maniement très délicat, en ce qui
concerne l'objectif de maintien de la localisation. En l'état des choses, la
mise en place d'un mécanisme d'ajustement efficace aux frontières, défendable
vis-à-vis de la logique de l'OMC, relève de la quadrature du cercle dès lors
que les quotas sont largement gratuits [Voir cependant les propositions d'O. Godard, "  Quelle architecture internationale pour la politique climatique ?  "]. De fait, le passage à des quotas payants est
bien la direction retenue par l'Union européenne qui prévoit leur mise aux enchères progressive. Resterait donc, si l'on fait confiance au temps, la question de l'horizon insuffisant qui a été évoquée précédemment.
À vrai dire, l'attention exclusive au marché EU-ETS cantonne à une vision limitée de la politique européenne. Pour l'élargir, évoquons la question plus générale de la relation entre le marché EU-ETS et, d'une part, la politique climatique de chacun des états participants, d'autre part la mécanique du protocole de Kyoto. Les pays européens, en tous cas les quinze membres de l'Union européenne au moment de la négociation de Kyoto, ont redéfini leurs engagements dans le cadre dit de la bulle européenne. Cet arrangement maintient en principe la responsabilité des États, sans que les formes de responsabilité soient tout à fait claires. Comment s'insère le marché EU-ETS dans la logique de Kyoto modifiée par la bulle ?
La première remarque qui vient à l'esprit est que le système ne contribue pas à responsabiliser les gouvernements lorsqu'ils proposent des plans d'allocations. En accroissant les quotas donnés à son industrie, un gouvernement ne perd aucune recette (puisque ces quotas sont gratuits) et fournit une aide à son industrie, avec un faible impact sur la performance de cette industrie et donc un faible impact sur les sanctions éventuelles qu'il aurait à subir (sanctions qui, par ailleurs, ne sont pas définies). À vrai dire, l'allocation des quotas entre pays est dans un certain sens un jeu à somme nulle : toute augmentation de quotas dans un pays peut être compensée par une diminution dans un autre et les intérêts des pays participants sont (faiblement certes mais effectivement) antagonistes.
Cette situation peut-elle être corrigée par une action centrale appropriée  ? Notons que l'approbation donnée par la Commission aux plans nationaux a une base parfaitement claire, dès lors qu'elle s'appuie sur des normes techniques communes à chaque secteur et prises en considération dans chacun des pays. Mais la logique de la modulation des plans nationaux, au-delà de l'intervention en quelque sorte purement technique qui vient d'être évoquée, est quelque peu ténébreuse.


Par exemple, on note ex-post une corrélation entre la correction des quotas nationaux et le retard du pays vis-à-vis de l'objectif de Kyoto (figure 4), correction que l'on a tendance à lire comme une sanction vis-à-vis des pays non vertueux, donc comme un mécanisme d'incitation à un comportement vertueux. Qu'elle soit ou non celle avancée, cette justific ation est douteuse. Croire qu'une restriction des permis donnés à l'industrie d'un pays peu vertueux aura des effets sur sa performance environn ementale est en grande partie inexact. Ce qui conditionne la performance environnementale de chacune des industries, quelles que soient sa nature et sa localisation, c'est, si le marché fonctionne convenablement, la somme des permis. Certes la mesure sanctionne, via l'allocation des quotas et donc financièrement, l'industrie du pays non vertueux, ce que le gouvernement dudit pays ne souhaite pas, mais cela ne constitue malgré tout qu'un incentive device à action indirecte et faible pour ce gouvernement.




Figure 4 - Document du Conseil d'analyse stratégique.
(D'après M. Ben Jelloul et C. Schaff, "  Le système communautaire d'échange
de quotas d'émissions de gaz à effet de serre  ")


La vérité est que le système EU-ETS ne fournit aucune incitation significative au respect de la partie non EU-ETS des engagements de la bulle [La revue proposée par K.  Neuhoff, M.  Grubb, J.-C. Hourcade et F.  Mathes ("  EU-ETS post-2012, submission to EU review  ") aboutit à des conclusions à peu près voisines, quoique exprimées de manière plus diplomatique...] . La question de la connexion entre la politique générale de l'Union et les politiques internes des États [Cette question n'est pas totalement liée à celle de l'affectation des recettes dans le dispositif ETS  : comment affecter la ressource fiscale globale (avec des quotas payants) qui devrait en principe être répartie entre les États ?] , pourtant aussi essentielle que celle posée au début de ce paragraphe, à savoir celle du bon fonctionnement dudit marché, est aujourd'hui presque totalement escamotée. Une question parmi d'autres : jusqu'à quel point un pays ne satisfaisant pas aux engagements de Kyoto ou de Kyoto modifiés, fera-t-il appel au marché des droits de Kyoto, et si oui, quelle relation y aura-t-il entre le prix de ce marché et le prix EU-ETS ? Le petit ruisseau EU-ETS communique-t-il convenablement avec la petite rivière de Kyoto ?
Questions sur la coexistence des instruments de la politique climatique : marché ou taxes ?
Il ressort de ce tour d'horizon que le bien-fondé du dispositif du marché avec quotas payants, même s'il pourrait constituer un progrès par rapport à l'organisation actuelle, doit lui-même être soumis à un nouvel examen compte tenu des impératifs généraux de la politique climatique : au niveau d'un pays ou d'une région, faut-il mettre en place un système dual (marché pour l'industrie, taxe pour le reste de l'économie), faut-il, au contraire, un marché généralisé (la direction privilégiée par le projet américain) ou une taxe carbone généralisée ? Quels que soient les formules expérimentées à ce jour et les tâtonnements associés, la question est incontournable.
Cette interrogation nous ramène à la problématique de la complémentarité entre l'action sur les émissions industrielles et sur les autres, difficulté
à laquelle tentait de répondre le projet français de taxe carbone. Imaginons donc une taxe carbone, dans la logique du projet français avorté, mise en place dans plusieurs pays européens et examinons les problèmes posés par la coexistence des instruments. - La première question est technique : c'est celle de l'exhaustivité de la
couverture - peut-on échapper au prélèvement ? ou, au contraire, de la redondance éventuelle des systèmes - y a-t-il "  double peine  " ici ou là ? Cette question n'est pas tout à fait mineure et mériterait une analyse qui dépasse le cadre de cet opuscule. - Deuxièmement, est-il légitime de viser à un traitement différent des entreprises et des ménages, en maintenant une inégalité du prix du carbone ou une inégalité des mécanismes d'exemption ? La réponse à cette question est plutôt positive :même si la justification de l'inégalité du coût du carbone selon les acteurs est sujette à caution récurrente (pourquoi une taxe plus faible pour les ménages ou pour l'industrie ?), elle peut être défendue avec des arguments standards de second best. Des mécanismes d'exemption différenciés, particulièrement en phase de transition, sont également justifiables. - Troisième question  : le traitement distinct des entreprises et des ménages requiert-il la coexistence d'un marché de droits pour le secteur industriel et d'une taxe carbone pour le reste de l'économie  ? La réponse est plutôt négative, que l'on pense à l'inégalité des prix du carbone ou à une exemption partielle des entreprises. Un traitement différencié paraît possible avec une taxe carbone même si elle est prélevée à la source, avec une compensation, en taux et en niveau éventuellement, des entreprises, compensation fondée, en cas de taxation en amont, sur la mesure des émissions à la sortie du processus de production, telle qu'elle est faite aujourd'hui. En particulier, l'argument selon lequel seul un marché de droits est susceptible d'assurer la "  transition douce  " requise par les entreprises est simplement erroné. Ces remarques mettent en question la logique du régime dual. On peut reprendre l'argument de façon différente mais plus provocante : le système

actuel de marché ne perdrait-il pas l'essentiel des justifications qu'on lui prête si les quotas étaient mis aux enchères et si le prix des enchères ne différait pas trop de la valeur de la taxe carbone supposée instaurée ? Remplacer le système dual par un prélèvement en amont, à "  la source  " simplifierait considérablement l'administration du système sans trop changer semble t-il son output. Et comme on vient de le dire, si la principale justification d'un système dual était le souci de ménager les finances des entreprises, on pourrait y parvenir en faisant coexister une taxe carbone à la source et une compensation partielle fondée sur les émissions, mesurées in situ comme on le fait aujourd'hui.
La coexistence du marché de droits et d'une taxe carbone doit donc trouver sa justification seulement dans la supériorité de l'option marché de droits sur l'option taxe, pour ce qui concerne le contrôle du secteur des entreprises, indépendamment de considérations de différenciation et de compensation (et, pourrait-on ajouter, de la possibilité d'ajustements aux frontières, puisque les deux systèmes ouvrent des possibilités similaires).
Taxe, marché ou coexistence des deux formules ? Les incertitudes du savoir économique
Au niveau européen, on l'a souligné, le choix du marché plutôt que de la taxe a relevé d'une forme de hasard plus que de la nécessité. On a dit qu'il était fondé sur une erreur de raisonnement des juristes et des politiques. On a également dit que l'option du marché avait la préférence sinon de l'ensemble des entreprises, du moins de leurs lobbies les plus visibles. On ne peut rien en conclure à ce stade. Qu'il y ait eu une erreur de raisonnement n'implique pas logiquement que le choix était mauvais. Que les entreprises préfèrent telle ou telle solution ne prouve pas non plus que leur choix soit socialement erroné. Ni l'erreur de raisonnement ni les préférences des entreprises ne sont des objections rédhibitoires au choix du marché, mais elles n'en constituent pas non plus de bonnes raisons.
Plus sérieusement, ce texte a aussi souligné que l'option internationale d'une politique de quantités (Kyoto) n'implique pas le choix national ou

régional d'une politique similaire pour les entités participantes, que ce soit globalement ou au niveau de leur industrie. Comme on l'a dit, il existe des arguments inverses faisant de la taxe interne un meilleur complément d'une politique globale de quantités que le marché (arguments qui renvoient plus directement au choix européen qu'au choix américain puisque l'action des États-Unis n'est pas insérée dans le dispositif de Kyoto et que la référence au prix Kyoto des émissions n'est pas directement pertinente).
Y aurait-il une autre raison plus profonde pour préférer malgré tout un marché de droits à une taxe dans le secteur industriel ? Pour répondre à cette question, nous allons revenir sur la comparaison standard des mérites des mécanismes de prix et de quantités en notant qu'elle est faite initialement dans le cadre d'un modèle statique. Le mécanisme de prix conduit à des performances environnementales aléatoires, quand le mécanisme de quantités peut être interprété comme la mise en place d'une taxe aléatoire, dont la valeur, destinée à égaliser la performance environnementale, est conditionnelle à la réalisation des aléas déterminant le coût, inconnu ex-ante, et dont l'effet, comme celui de la taxe déterministe, est évalué ex-ante. Dans un contexte intertemporel, les mérites respectifs des taxes et du marché doivent être réévalués.
Notons d'abord que dans l'un ou l'autre cas, la politique doit définir un horizon long. Les entreprises en ont besoin pour décider de leurs investissements. Comme on l'a dit plus haut, les déboires du marché européen de permis ont incontestablement une partie de leur origine dans la limitation de l'horizon. Cette remarque essentielle n'introduit cependant pas d'argument évident, par exemple en matière de crédibilité, en faveur de l'un ou de l'autre système1. Il faut donc que quotas et taxes soient définis sur un horizon suffisant et soient dans l'un et l'autre cas suffisamment prédictibles et donc crédibles.
1. Avec, cependant, une présomption de supériorité des marchés, dans cette dimension...

Peut-on, sous cette hypothèse, revenir sans difficulté à l'argumentaire standard  ? Dit autrement, l'affichage de la chronique crédible des taxes, la taxe indicée par la période, d'une part, et, d'autre part, l'anticipation de la chronique aléatoire prix du permis, sont-elles des informations également plausibles  ? La réponse est par définition positive dans un univers d'anticip ations rationnelles. En dehors de cet univers, la réponse est éventuellement négative, parce que la prévision de la chronique du prix des permis repose sur l'évaluation de l'incertitude intrinsèque, mais aussi de l'incertitude extrinsèque, stratégique, alors qu'une chronique de taxes crédible peut-être ou bien déterministe, ou encore indexée à la seule incertitude intrinsèque, voire à la partie de l'incertitude extrinsèque mieux prédictible, comme il est possible et sans doute souhaitable de le faire. L'évaluation des mérites du marché en regard de ceux de la taxe dépend clairement de la capacité que l'on prête aux agents de coordonner convenablement leur vision de l'avenir. Certes, toutes les conclusions que l'on peut en tirer ne sont pas également affectées par l'hypothèse précise de coordination que l'on adopte. On l'a dit, sous toute hypothèse, la prédictibilité du marché est sans doute plutôt améliorée, et sa volatilité limitée, si l'on a la possibilité de transférer les quotas annuels pendant la période d'exercice, et si l'horizon de l'arrangement est long [Voir A. Ellerman et D. Joskow, The European Union's Emissions Trading System in Perspective] . Les grands espoirs que certains mettent dans l'utilisation d'outils financiers plus sophistiqués feront en revanche l'objet de constats contrastés. L'optimisme dans les performances des marchés et des innovations fait ici écho à l'optimisme sur le fonctionnement général des marchés financiers, souvent associé à la croyance plus ou moins forte en leur efficience. On peut avoir des doutes sur ce qui fonde cet optimisme dans le cas à l'examen et ce pour trois raisons. La première raison est que les marchés de droits risquent d'être sensibles dans l'avenir à la spéculation, comme cela semble avoir été le cas
récemment1. La deuxième raison est que la construction d'un système complexe de marchés de droits, même si elle est possible, ne pourra éviter les tâtonnements qui accompagnent la construction de tout système complexe. La troisième raison, celle qui vient d'être mise en exergue, est que la confiance dans les marchés s'appuie sur des raisonnements qui rendent la stabilité de la coordination des anticipations indépendante de la structure desdits marchés2. On peut penser que les fondements intellectuels de cette croyance sont douteux et le fonctionnement récent du système financier fait plus qu'accréditer ce doute3. Quelle est la bonne politique pour la Communauté européenne reste donc une question intellectuellement très ouverte : pourquoi ne pas substituer, à terme, au système actuel une taxe carbone européenne généralisée, s'appliquant à l'industrie et au reste de l'économie, quitte à l'accompagner de politiques nationales correctrices et tournées vers le respect des contraintes quantitatives spécifiques aux pays ? Le marché avec quotas payants sera-t-il soluble dans la taxe ? Est-ce réalisable ? Tout ce qui est dit plus haut suggère que la réponse est positive. Est-ce souhaitable ? À tout le moins, la question mérite d'être posée. Le principal argument, semble-t-il pour la coexistence des deux systèmes, est que le marché de droits existe. Il n'est pas négligeable, mais insuffisant pour fonder l'avenir.
1. Voir "   Evidence that speculators are moving the EU carbon price   ", Reuters, 29 avril 2009. 2. Pour une vue sceptique de ces conclusions, voir, par exemple, R. Guesnerie et J.-C. Rochet, "  (De) stabilizing speculation on futures markets : an alternative view point  ". 3. Il n'en reste pas moins que le marché peut ouvrir des possibilités qui ne peuvent être facilement offertes par un système de taxe. (Mais certains des avantages des marchés peuvent être acclimatés dans des systèmes fiscaux plus inventifs : par exemple, la proposition de P. Milgrom ["  Making carbon markets work  "] peut être transposée au cadre d'une taxe carbone et cela de façon à préserver beaucoup plus la prévisibilité du système.)

5. Architecture internationale de la politique climatique : schémas intellectuels fondateurs et savoir économique
Pour répondre aux grandes questions concernant l'architecture de la politique climatique, on passera en revue les schémas intellectuels fondateurs. La première question est assez théorique, mais suscite des réponses éclairant la suite du débat : quelle serait la meilleure politique, pour un hypothétique planificateur mondial disposant sinon de tous les moyens du moins d'une large panoplie d'instruments économiques transnationaux et donc capable de "  décentraliser  " des politiques exigeantes ? La réponse à cette question (à quoi ressemblerait le first best ?1) nous permettra de mettre en évidence la distance entre la politique idéalisée décrite et les politiques réellement concrétisables, second best ou peut-être third ou fourth best. Naturellement, on peut arguer que l'échec de Copenhague a éloigné considérablement la plausibilité de la mise en place d'un grand plan, tel celui que le protocole de Kyoto s'efforçait, sans doute maladroitement, de promouvoir. Il n'en reste pas moins que la réflexion sur ce grand plan, cette grande rivière souhaitable, est susceptible d'améliorer notre évaluation des mécanismes mis en place, sans structure efficace de coordination.
Politique climatique optimale gérée par un planificateur mondial omniscient et omnipotent : utilité et illusions du first best
Partir de l'idée qu'un planificateur mondial omniscient et omnipotent est, pour employer un euphémisme, quelque peu irréaliste. Mais, comme le souligne
1. L'analyse dite de first best met l'accent sur les contraintes lourdes auxquelles l'organisation économique doit faire face : les solutions technologiques existantes, les limitations des ressources et aussi les aspirations et préférences des consommateurs. L'optimisation à laquelle elle procède fait ainsi abstraction d'autres contraintes de l'action publique (par exemple celles liées aux asymétries d'inforrmation). L'appprofondissement de l'analyse conduit, métaphoriquement, à mettre l'accent sur les second et third best.

TEST
la théorie économique, l'"  optimum  " est dans certaines conditions, et jusqu'à un certain point, "  décentralisable  " par les prix : en identifiant le système de signaux qui devrait être idéalement transmis aux agents économiques, fusse dans un contexte trop simplifié, la théorie fournit des repères essentiels. En toute généralité, ce système de signaux serait complexe, c'est dans le langage spécialisé, un système de prix contingents (par exemple une chronique de prix du carbone contingente au flux d'information), dont la détermination suppose un "  mix  " de marchés financiers et de marchés d'assurances : l'affichage de ce système de "  prix complets  ", ne peut être une mince affaire.
À vrai dire, et c'est plus troublant, même dans un monde simplifié avec une seule ressource fossile et sans incertitude, la chronique optimale des "  bons signaux  " à donner aux agents - le prix du carbone - est très sensible à l'objectif visé : sous contrainte de plafond de concentration à ne pas dépasser, le prix du carbone dans la période d'exploitation de la ressource doit croître à un taux égal au taux d'intérêt plus le taux d'absorption de l'atmosphère en GES, mais le profil des prix optimaux est assez différent si le planificateur prend en compte la chronique des dommages, fût-elle pourtant calibrée pour conduire à ne pas dépasser le plafond de concentration antérieurement exogène1.
Voilà pour les difficultés du first best. Revenons sur les limites de l'analyse. La première difficulté est que le planificateur mondial hypothétique introduit peut utiliser les transferts forfaitaires entre agents économiques ou, dans le contexte simplifié, entre les pays parties prenantes à l'accord. Il peut ainsi faire fi des problèmes distributifs créés, à l'intérieur des nations ou entre les nations, par la mise en place de la politique climatique. Corollaire essentiel, il peut répartir le surplus global de la politique de manière à résoudre le problème épineux de la participation des pays à la politique climatique, en suscitant l'adhésion générale par des transferts appropriés.
1. Voir K. Schubert, Pour la taxe carbone. La politique économique face à la menace climatique.

La seconde limite sur laquelle nous nous attarderons plus longuement concerne un point essentiel pour la politique climatique : la décentralisation de l'optimum mondial requiert le contrôle (indirect mais réel) du prix total du carbone, c'est-à-dire de la somme du prix à la source des combustibles fossiles augmenté de ce que l'on peut convenir d'appeler la taxe carbone. Si l'on passe du point de vue du planificateur mondial omnipotent à celui, plus réaliste, d'un planificateur aux moyens plus limités, on peut s'interroger sur la faisabilité du contrôle des prix à mettre en oeuvre, quelles que soient les hypothèses sur le fonctionnement des marchés desdits combustibles [ La réflexion récente sur les interactions fortes entre politique climatique et marchés des combustibles fossiles doit beaucoup aux travaux de Michel Moreaux et de ses co-auteurs (B. Magné et M. Moreaux, "  Long run energy trajectories : assessing the nuclear option in response to global warming  " ; U. Chakrovorty, B. Magné et M. Moreaux, "  Plafond de concentration atmosphérique en carbone et substitution entre ressources énergétiques  "). Elle renvoie à des travaux plus anciens dont le texte de H. W. Sinn ("  Public policies against global warming  ") donne les références] . P remière dimension de l'interrogation : sous hypothèse de fonctionnement du marché des carburants fossiles à la Hotelling (normativement adoptée par le planificateur mondial omnipotent qui vient d'être évoqué, prise comme hypothèse descriptive dans le raisonnement qui suit), la politique de first best optimale pourrait en principe être concrétisée par une chronique de taxes carbone, bien choisie, crédible et annoncée. Mais les erreurs dans le choix de cette chronique sont aisées et potentiellement dévastatrices. Ce point est tout à fait essentiel : comme le souligne H. W. Sinn [H. W.  Sinn, "  Public policies against global warming  "] , l'anticipation par les producteurs de la manière dont la politique climatique modifie la demande sur le chemin, et donc le profil exact de cette modification de demande induite par la politique climatique, détermine son succès (retarder l'extraction) ou son échec (accélérer l'extraction). L'effort consécutif à la politique climatique peut être contre-productif si son profil temporel
est inadapté [Voir R. Guesnerie, "  The design of post-Kyoto climate schemes : selected questions in analytical perspective  ". Ce texte, comme celui de Sinn, rappelle les difficultés liées au profil des taxes. Mais l'interaction entre le prix des carburants fossiles et la politique climatique y est aussi et principalement invoquée pour justifier une politique de quantités au niveau mondial, comme nous l'avons dit plus haut et comme le rappelle la note qui suit]   : la vitesse d'extraction est déterminée non par la valeur moyenne de la taxe carbone implicite, mais par le détail de sa modulation, tel qu'il peut être lu dans le profil de la chronique de la valeur actualisée de la taxe carbone. Mal conçue, la politique climatique aura des effets négatifs sur le réchauffement climatique.
Ce green policy paradox est analysé par Sinn dans le cadre d'un marché des ressources carbonées concurrentiel (de telle sorte que diverses versions de la règle de Hotelling soient mobilisables). L'analyse se corse encore si l'on entre plus avant dans le fonctionnement du marché des combustibles fossiles. Prenons le cas du marché du pétrole, qui, du fait de l'existence de producteurs importants et éventuellement organisés, présente des aspects oligopolistiques. Il est intermédiaire entre deux cas limites, le monopole et la concurrence atomistique, plus faciles à comprendre et dont l'examen rapide illustre les difficultés auxquelles nous allons faire allusion. Dire que le marché du pétrole est monopolistique, c'est sortir de la parabole du planificateur mondial omnipotent : le planificateur est de facto seulement le représentant des pays consommateurs vertueux (au sens où ils veulent mettre en oeuvre une politique climatique) et le problème à résoudre doit plutôt être vu comme un jeu entre pays producteurs et pays consommateurs ; dans ce jeu, et comme dans n'importe quel jeu où les questions de crédibilité sont essentielles, notre planificateur supposé à la tête de la coalition vertueuse devrait organiser sa politique optimale en donnant toute leur place aux objectifs de quantités, mais aussi en mettant en place une taxe carbone permettant aux pays vertueux de récupérer une partie de la
rente. Il en va de même dans le cas concurrentiel, quoique pour des raisons partiellement différentes1.
La question de la performance d'une coalition climatique limitée - peuton construire le socialisme dans un seul pays ? - revient évidemment sur le tapis : on a dit que les problèmes de compétitivité sont importants à la fois économiquement et politiquement. Mais, d'une certaine manière, ils ne permettent d'appréhender la situation que par le petit bout de la lorgnette. Le fait que la politique climatique de la coalition vertueuse abaisse les prix sur le marché des combustibles fossiles n'altère pas le différentiel de compétitivité entre industries des pays vertueux et des autres (différentiel de compétitivité à la source des fuites analysées plus haut) mais il a pour effet d'accroître la demande générale des pays non soumis à la taxe carbone, et crée pour eux un bénéfice privé supplémentaire à celui de l'amélioration relative de leur compétitivité, clairement gagé sur un accroissement des émissions. Ici le problème qualitatif est compris, au moins par les économistes lucides, mais son ampleur quantitative est quelque peu inconnue : Kyoto a-t-il pu être contre-productif ?
L'analyse des interactions entre marché des combustibles fossiles et politique climatique est probablement le point d'entrée essentiel dans la compréhension des effets des politiques climatiques. C'est aussi un point difficile, le plus souvent ignoré et généralement mal compris quand il est pris en compte.
1. Dans ce cas, la réponse du système productif de pétrole est censée être conforme aux prévisions du modèle concurrentiel intertemporel, et, si l'on fait abstraction des coûts d'extraction pour porter l'attention sur la rente, être conformes à la règle de Hotelling. Si l'on tient compte du fait que les anticipations sont, dans ce contexte, extrêmement instables (elles ont à vrai dire une instabilité maximale au sens des c ritères divinatoires proposés par exemple dans R.  Guesnerie, Assessing Rational E xpectations  : "Eductive" Stability in Economics), alors la politique de prix (fixer une chronique de taxes carbone) a des effets incertains, compte tenu des difficultés de prévisibilité du système, qui la rendent inférieure à la politique de quantités, là où l'analyse traditionnelle de Weitzman, telle qu'elle a été conduite par exemple par R. G. Newell et W. A. Pizer, suggère le contraire.

Architecture internationale : une promenade aléatoire dans les propositions
Sans aucune prétention à l'exhaustivité, on évoquera ici quelques propositions concernant l'architecture générale [Il existe donc de nombreuses raisons, outre l'hypothèse irréaliste du contrôle du prix des combustibles fossiles, pour adopter un point de vue de second best. Nous venons d'évoquer les problèmes de distribution du revenu entre nations et au sein des nations. Nous y reviendrons plus loin. Le problème de la participation est aussi essentiel]  d'un accord climatique : - Kyoto dont le dispositif est connu et sur lequel on ne reviendra pas ; - l'instauration d'une taxe carbone harmonisée appliquée à tous les pays ;
cette solution a été proposée, on le sait, avant le protocole de Kyoto, puis
est revenue sur le devant de la discussion après le retrait américain [Le
récit de cette première négociation mériterait d'être fait, ne serait-ce que
pour vérifier le rôle qu'y ont tenu les conclusions du modèle d'un économiste
américain connu dans ce domaine, conclusions reconnues plus tard comme
erronées]  ; - la proposition de D. Bradford (2001-2008) - Global Public Good
Purchase   - , qui consiste à créer une agence internationale financée par
souscription ; l'agence définit les niveaux au fil de l'eau du carbone émis
par chaque pays et rachète les réductions d'émissions, faisant émerger un prix
mondial unique du carbone ; - des variantes du protocole de Kyoto visant à
l'améliorer ; une direction d'amélioration consiste à atténuer la rigueur
éventuelle des contraintes quantitatives par des prix plafond et des prix
planchers [Voir C. Philibert et J. Pershing, "  Des objectifs climatiques pour
tous les pays : les options  "] ; une autre possibilité est suggérée dans le
rapport au CAE de 2010 [J.Tirole, "  Politique climatique : une nouvelle architecture internationale  "] ; la proposition maintient la logique de subsidiarité du protocole de Kyoto, mais implique le transfert d'une partie des quotas nationaux aux industries présentes sur le
sol du pays, et en conséquence la participation des entreprises au marché mondial des permis. Nos commentaires sur ce sous-ensemble de propositions précéderont un exposé rapide de réflexions plus personnelles sur le sujet : les attendus de la proposition que nous esquisserons se lisent en partie dans la section ci-dessus, et en partie dans les remarques qui vont être faites sur les p ropositions esquissées précédemment [La comparaison des solutions proposées doit mettre l'accent sur l'efficacité climatique de l'arrangement, dont l'efficacité économique au sens strict est l'un des éléments, mais dont la qualité d'incitation à la participation est tout aussi, sinon plus, essentielle. La qualité de la participation se mesure à la fois dans l'ampleur de la coalition climatique et dans la longueur de l'horizon de l'accord] . La taxe carbone harmonisée pourrait être la bonne solution si elle permettait, comme on le suppose parfois, de contrôler le prix du carbone. Mais ce n'est pas possible parce que les difficultés mentionnées, qui portent sur sa modulation et sa crédibilité intertemporelle, sont d'autant moins faciles à surmonter que les marchés des combustibles fossiles sont manipulables ou peu prédictibles, et ce de par la nature des mécanismes de formation des prix qui sont à l'oeuvre. Comme nous l'avons dit plus haut, il existe des arguments recevables pour juger préférable une politique de prix à une politique de quantités. Mais la taxe carbone n'est pas une politique de prix au sens de la théorie, et la solution de Kyoto, qui définit une politique de quantités, peut faire état des solides arguments mentionnés plus haut. De ce fait, la taxe carbone harmonisée à l'échelon international [Préconisée par exemple par W.  D.  Nordhaus dans "   After Kyoto  : alternative mechanisms to control global warming  " ; et "  Economic issues in a designing a global agreement on global warming  "]  ne constitue pas, à elle seule, une clé de voûte satisfaisante de l'architecture de la politique climatique mondiale. Il n'en reste pas moins que le transfert de rente des combustibles fossiles que permettrait la taxe internationale
harmonisée diminuerait le coût de la politique climatique pour la coalition vertueuse et que, pour cette raison, et pour d'autres également, cette solution a des mérites en termes d'incitation à la participation. Cette question de la participation est complexe. A priori, les économistes [Il y a une vaste littérature sur ce sujet : voir par exemple les articles de la deuxième partie de l'ouvrage dirigé par R. Guesnerie et J. Tulkens, The Design of Climate Policies]  ont tendance à croire que l'efficacité de l'arrangement global concerné favorisera la participation, disons, pour faire simple, parce que l'efficacité augmente le surplus distribuable. Dans un monde sans transferts forfaitaires rien n'est moins sûr. À vrai dire, la résolution de la question de la participation est l'objectif central de la proposition Bradford. Sa solution, sans renoncer à une forme d'efficacité, reposait sur un mécanisme de financement du bien collectif global climat, la souscription, très sous-optimal. Nous en avons discuté ailleurs [Voir R. Guesnerie, "  The design of post-Kyoto climate schemes : selected questions in analytical perspective  "] .
Un mot sur la proposition du rapport au CAE de 2010, telle que nous la
comprenons. Son objectif est de mieux garantir, par rapport à Kyoto, l'unicité
du prix pour tous les intervenants sur les marchés et donc d'assurer une
efficacité maximale (sous hypothèse d'anticipations rationnelles cependant
!), réglant ainsi les problèmes d'égalisation des conditions de compétitivité
[Est également suggérée une forme de mise en place d'un prix plancher]. Nous ferons trois remarques. - Hors cas d'allocation interne gratuite, très discutable sur d'autres plans,
la proposition soulève aussi une certaine perplexité quand aux modalités de la tarification des permis (en particulier en lien avec la relation du prix de cession et du prix mondial instantané). - La réflexion qui fonde la proposition nous semble faire partiellement l'impasse sur le problème de la rente sur les combustibles fossiles l'absence de fiscalité carbone standard pourrait ouvrir, selon les lignes
indiquées ci-dessus, des opportunités à des producteurs de combustibles fossiles agressifs et coopératifs. - Last but not least, la proposition procède d'une vision très optimiste du fonctionnement des marchés de droits et des marchés financiers qui vont s'y greffer, dès lors que le nombre de participants s'accroît de façon explosive. Cet optimisme, certes partagé par la majorité des économistes, même si la crise l'a quelque peu atténué, ne nous semble démontré que dans des modèles où opère le deus ex machina de la coordination rationnelle des anticipations. Esquissons ici, finalement, sans prétendre loin de là épuiser le sujet, les grandes lignes d'une architecture climatique internationale, qui donne à la taxe carbone harmonisée un rôle important mais non exclusif. Comme dans l'alinéa précédent, cette esquisse, qui a notre préférence, ne fait pas d'hypothèse précise sur la taille de la coalition de la politique climatique, étant entendu qu'elle devrait être la plus large possible (voir infra). Cette architecture, à la lumière de l'analyse qui vient d'être ébauchée, de l'interaction entre prix des combustibles fossiles et politique climatique, s'appuierait sur trois piliers : premièrement, un engagement de la coalition climatique sur les émissions totales, deuxièmement, un engagement sur la mise en place d'une taxe carbone interne à un niveau minimal commun, troisièmement, un marché international des droits à la Kyoto, permettant l'échange des quotas nationaux entre pays participants. Réunis, le premier et le troisième pilier constituent tout simplement le dispositif de Kyoto. Une amélioration possible  : le troisième pilier pourrait être aménagé et cette proposition d'amélioration vaut aussi pour le dispositif de Kyoto, pour limiter les fluctuations [Avec un prix plancher qui pourrait ici être de fait lié à la taxe harmonisée]  de prix à la hausse, mais un tel aménagement requiert la création d'institutions supranationales spécialisées.Ajouter le deuxième pilier constitue un élément important du dispositif. La taxe harmonisée pourrait être vue dans la logique traditionnelle comme faisant émerger pour les acteurs
une sorte de prix-plancher du carbone [ De nouveau aléatoire, car dépendant des réactions seulement partiellement prédictibles des marchés des combustibles fossiles] . Mais sa raison d'être est quelque peu différente. Comme souligné ci-dessus, en l'absence de cette disposition, un monopole exerçant le contrôle de l'ensemble des combustibles fossiles pourrait concrétiser les objectifs quantitatifs de la coalition vertueuse, en fixant simplement le prix desdits combustibles au niveau requis. Même si tant les raisonnements que les calculs suggérés sont délicats, il est vrai en général que la mise en place d'une taxe carbone harmonisée contribuerait à transférer une partie de la rente des combustibles fossiles des producteurs [Notons qu'une négociation avec lesdits producteurs pourrait être "  Pareto améliorante  ", et particulièrement intéressante pour la politique climatique si le point de menace de la négociation était la solution de second best]  vers les consommateurs. Elle abaisserait donc le coût de la politique climatique pour la coalition vertueuse.
Bien sûr, le planificateur d'abord mondial, ensuite en charge des seuls intérêts de la coalition climatique, n'existe pas, et s'il existait, il devrait aussi tenir compte des problèmes de redistribution et des contraintes sur la redistribution que les asymétries d'information introduisent : plus de transferts forfaitaires mais des outils fiscaux qui, certes, "  distordent les choix  " mais améliorent la distribution du bien-être. Les grandes lignes des solutions esquissées ici sont cependant vraisemblablement robustes à l'introduction des considérations redistributives à l'intérieur des pays développés, c'est du moins ce que suggère la discussion française sur la taxe carbone. La question est beaucoup moins évidente pour les pays en développement, nous y reviendrons.
Sans doute, en regard de la discussion qui vient d'être menée, ne sommes-nous pas dans le first best, voire le second best de la théorie, et sans doute pourrait-on qualifier de third best, le système de Kyoto, et plus encore le substitut qui avait été initialement mis sur la table, c'est-à-dire la
taxe carbone harmonisée. Reste un fourth best en filigrane de certaines propositions ou de certaines positions. Ce fourth best s'appuierait sur la multiplication des marchés du carbone, soit régionaux, soit nationaux, ou, ce qui est une autre idée, sectoriels. Un marché du carbone sectoriel pourrait, par exemple, s'appliquer à l'ensemble de la sidérurgie mondiale. La mise en place de ce marché aurait bien sûr l'avantage de résoudre les problèmes de compétitivité sectorielle qui sont l'essentiel des problèmes de compétitivité. Mais elle pose des difficultés considérables sur les interlocuteurs (quels sont les représentants légitimes de l'industrie) et sur le rôle et les responsabilités respectives des entreprises et des États. La communication entre ces divers marchés est bien entendu la question épineuse. Des opinions très diverses ont été exprimées sur la faisabilité de cette mise en communication. Le choix d'une telle formule, qui ouvrirait des boulevards à une finance carbone à horizon court et qui pour autant qu'on puisse en préjuger mettrait les États en retrait, a une dimension évidemment politique au sens large, que le plus naïf des économistes ne peut ignorer.Voilà donc une quatrième voie : multiplier les petits ruisseaux, même s'ils paraissent très mal conçus, en espérant qu'ils forment finalement une grande rivière.À cet égard, les voies de multiplication sont nombreuses et en cours d'exploration. La proposition de G. Meunier et J.-P. Ponssard concernant la liaison entre l'ETS européen et l'industrie chinoise illustre cette créativité1.

1. G. Meunier et J.-P. Ponssard, "  A proposal combining sectoral approaches in deve loping countries with cap and trade in developed countries  ".

6. Politique climatique et développement
Le lancinant problème des pays en voie de développement
La question de la bonne "  structure  " de la politique climatique évoquée ci-dessus reste assez secondaire par rapport à la question de la "  voilure  " de cette politique, c'est-à-dire de la taille de la coalition climatique. Il existe plusieurs raisons à cela.
La première a déjà été évoquée. Le clou mérite cependant d'être enfoncé. L'efficacité de la politique climatique à voilure limitée est ellemême problématique, tout problème de fuites de carbone stricto sensu mis à part. En abaissant la demande des membres de la coalition climatique pour les combustibles fossiles, elle contribue à faire baisser leur prix, et accroît la demande de ceux qui sont à l'extérieur de la coalition. Rien ne garantirait que l'effet environnemental final soit positif [Il s'agit ici d'un argument de fuites mais au sens large du terme] . H. W. Sinn compare ainsi la politique climatique de Kyoto à une obole à l'Église faite par une partie des fidèles, les pays participants, et récupérée par les autres fidèles, les non-participants.
Deuxième raison. Pour parodier une formule célèbre touchant cette fois l'annexe  B, c'est-à-dire les pays de l'espace du protocole de Kyoto ayant des objectifs de réduction, "  les pollueurs sont dans l'annexe B, les réductions d'émissions bon marché à l'extérieur  ". Les faits sont connus. Les émissions viennent surtout des pays riches  : en 2003, un Américain était responsable de l'émission de 20 tonnes de CO2 par an, un Européen moyen de 8,8 tonnes, un Français de 6,6 tonnes, mais un Indien ne contribuait qu'à l'émission de 1 tonne et un Chinois de 3,2 tonnes... Depuis, les chiffres se sont peu modifiés pour les pays développés, mais la croissance des émissions dans les pays en développement s'est accélérée. Le dépassement du volume d'émissions des pays de l'annexe B par les pays hors
annexe B était prévu se produire vers 2030 (voir notre rapport au CAE). La date s'est rapprochée et l'on parle désormais des années à venir !
Ces remarques ne disqualifient pas nécessairement l'effort engagé par les pays
pionniers mais conduit à le mettre en perspective. La France qui est
responsable de 1  % des émissions dans le monde doit-elle faire des efforts
démesurés pour réduire ses émissions de plus de 60 % à horizon d'une trentaine
d'années ? Le coût qu'elle devrait consentir selon les calculs minutieux de H.
Prévot [H. Prévot, Trop de pétrole] serait de l'ordre d'une dépense annuelle
un peu supérieure à 1 point de PIB à l'horizon en question. L'inefficacité au
niveau mondial de cet effort peut être appréciée par le fait qu'on pourrait
avec cette somme, selon Prévot, réduire les émissions dans le reste du monde
de façon quatre fois plus importante [Prévot imagine l'expérience de pensée consistant à dépenser le budget de la politique climatique pour offrir au reste du monde x centrales nucléaires qui réduiraient les émissions, selon lui, de 4 à 7 fois plus. Le chiffre cité ici est fourni non pour souligner l'efficacité du nucléaire, qui paraît estimée de façon très optimiste, mais pour pointer l'inefficacité d'une politique limitée à un espace étroit, étant entendu que la discussion sur la part du nucléaire dans les politiques climatiques pose des problèmes qui dépassent largement le cadre de cet opuscule (voir les rapports remarquables de  l'American Academy of Arts and Sciences, Daedalus, oct. 2009  ; et D.  Spector, "   Long-term contracts and competition in electricity markets : a model with some calibration from French data  "]. Pourquoi la France consentiraitelle cet effort ? Par souci d'exemplarité, mais un souci d'exemplarité qui sera payant lorsque le reste du monde se joindra à un tel effort. En effet, l'investissement climatique aura alors un retour significatif. C'est donc un pari, un pari, certes, moralement encourageable, mais qui n'est pas économiquement déraisonnable. Encore faut-il que l'effort devienne mondial. Les performances médiocres des mécanismes de développement propres
(MDP ou CDM en anglais), par ailleurs prévisibles1, accentuent l'urgence de la question. Comment associer les pays en développement ?
Nous allons tenter de reprendre ici quelques-uns des points abordés plus haut, en faisant un certain nombre de suggestions. Elles relèvent d'une forme de remue-méninges qui mêle le réalisme de la Realpolitik et la générosité, l'appel à la solidarité planétaire. Nous sommes convaincus, comme N. Stern, que fondamentalement le combat climatique et le combat contre la pauvreté sont complémentaires et qu'ils pourraient être gagnés ou perdus simultanément. Cependant, la générosité à laquelle nous allons faire largement appel dans un moment ne doit pas signifier angélisme. Ce scénario de politique-fiction le montre.
"  Lorsque le président Benton est entré à la Maison Blanche en janvier 2032, personne n'imaginait que 18 mois plus tard, la pression exercée sur la Chine par les États-Unis, qui faisaient face aux premières grandes opérations de relocalisation imposées par les changements climatiques, se traduirait par plusieurs frappes nucléaires et quelque dizaines (centaines ?) de millions de morts. Certes l'histoire s'est plutôt bien terminée, les Chinois revenant à la table des négociations, après avoir récupéré Formose.  " On peut lire un tel scénario dans un livre récent et passionnant de M. Glass, Ultimatum. Évidemment nous n'en sommes pas là aujourd'hui, mais la politique climatique est susceptible de susciter des conflits d'intérêts, ou d'intérêts perçus, de grande ampleur, et l'angélisme n'est pas de mise.
Mettre en garde contre l'angélisme n'implique pas de refuser la générosité ou une forme de générosité, mais appelle un mélange de pragmatisme et d'utopie au bon sens du terme. Relève de ce dernier registre la proposition suivante, celle d'afficher des objectifs de long terme ou mettant l'accent sur l'égalité de traitement qui s'impose.
1. Voir le rapport au CAE de 2003.

Pour un accord sur des objectifs de long terme
Par long terme, nous entendons un horizon de l'ordre de 50  ans. L'accord devrait porter sur un objectif global mais aussi concerner chacun des pays. Comment définir cet objectif ? Il paraît raisonnable de se référer à un objectif d'émissions totales compatibles avec le maintien d'un équilibre atmosphérique satisfaisant en un certain sens. Sur l'objectif global, chacun s'accordera sans doute, et à vrai dire s'accorde plus ou moins, mais il est essentiel d'ajouter que cet objectif se décline pour chaque pays participant en objectif par tête identique, et que l'on doit s'accorder pour que cette exigence égalitaire soit au coeur de la définition des "  droits  " sous-jacents à l'accord à mettre en place à cette période.
La dernière partie de la proposition est floue et il ne peut en être autrement. Car on ne peut anticiper les formes précises de l'accord qui prévaudra à cet horizon. Dans un monde où les émissions par tête seraient d'une tonne annuelle de CO2, peu sans doute pourraient émettre beaucoup plus et peu émettraient beaucoup moins. Même si, sous l'hypothèse de marchés dans la ligne du protocole de Kyoto, il faudrait sans doute proposer une modulation de cette allocation de droits d'émissions encore plus favorables aux plus pauvres, l'idée d'une référence commune pour chaque habitant de la planète, la quantité limitée d'émission de gaz à effet de serre compatible avec le maintien de la viabilité de l'écosystème, est sûrement défendable sur le plan éthique.Toujours dans l'hypothèse d'un arrangement de type Kyoto, à côté d'une modulation des droits d'émissions par tête selon le revenu, pour accentuer comme on vient de l'indiquer la logique redistributive, on pourrait aussi envisager de faire entrer en jeu, à côté des émissions, l'intensité énergétique, voire de proposer une modulation selon les régions du monde pour tenir compte de la variété géographique des effets maléfiques du changement climatique. Concrètement, vouloir complexifier, voire trop préciser à ce stade l'implication du principe égalitaire serait contre-productif et compliquerait considérablement son acceptation.
L'acceptation d'un principe qui doit rester en partie flou, à un horizon lointain, sera, dirons les réalistes, sans conséquence. Cela est vraisemblablement

inexact : si cette perspective d'égalisation des droits à long terme, en étant formellement acceptée, acquérait seulement quelque plausibilité, elle commencerait à saper les ressorts de l'effet de cliquet qui a été discuté plus haut. Pourrait-elle être acceptée  ? Militent pour une réponse positive la force symbolique et, renversement du point de vue réaliste, l'innocuité apparente que lui donne l'éloignement de l'échéance.
La formule ne peut, semble-t-il, être a priori récusée par les pays en voie de développement  : l'objectif égalitaire s'oppose à l'extraordinaire inégalité des émissions par tête qui prévaut dans la situation actuelle et d'une certaine manière la dénonce. Bien entendu, la formule est éloignée de la revendication qui émerge, elle aussi fondée sur une logique égalitaire : "    partager   " la partie du réservoir atmosphérique disponible en 1990, compte tenu des contraintes de sa saturation (associée par exemple au niveau de 550 ppmve en CO2 équivalent que met en exergue la science climatique), partage effectué sur la base de l'égalité par tête ! Mais si la revendication est beaucoup plus radicale que la proposition faite ici, elle n'est pas incompatible. L'acceptation à terme du principe de répartition égalitaire des droits sur l'environnement n'interdit pas aux PED de prétendre au recouvrement de ce qu'ils jugent être une dette écologique. Les chemins d'émissions entre aujourd'hui et la date de référence choisie constitueront nécessairement le coeur des négociations. Et l'affichage d'un objectif symbolique n'exclut ni une action conjointe pour l'éradication de la pauvreté ni l'insistance sur la nécessaire globalisation des compromis, compromis portant à la fois sur le développement, le commerce et l'environnement (on y revient).
Notons enfin que cette référence à des objectifs communs, souhaitables pour le reste du monde, ne serait pas sans mérites pour une partie du monde. Un objectif à terme de 2050 d'émissions par tête pour les pays de l'Union européenne constituerait une boussole utile non seulement à la politique communautaire mais aussi aux politiques nationales, menacées comme on l'a dit de déresponsabilisation par la politique centrale.

Realpolitik et real economics ?
Une vision partagée et sur le long terme qui donne toute sa place à l'exigence d'équité ne résoudra pas par miracle tous les problèmes. La question du partage de l'effort sur le chemin n'est ni anodine ni subsidiaire. L'action devra combiner Realpolitik et real economics.
Realpolitik d'abord. Ce retour sur l'axe de la Realpolitik part du constat, fait plus haut, que la carotte des quotas non contraignants a été et risque de continuer à être inefficace. Faut-il aussi manier le bâton ? L'allusion à un bâton est évidemment métaphorique. Inutile d'en appeler à la morale pour la réprouver, elle renvoie à une arme dont disposent les pays développés, un bâton si l'on veut dont, nous l'avons dit plus haut, l'usage n'est pas condamné ici par la théorie économique, et qui consiste à lier les arrangements sur le commerce et les arrangements sur l'environnement global. Si la lutte contre le changement climatique est vraiment impérative, utiliser cette arme est non seulement permis mais nécessaire.
Le commerce ne peut en effet continuer à ignorer les enjeux environnementaux globaux, et les arguments inverses invoqués de façon récurrente ont quelque chose de dépassé. Si les États-Unis peuvent légitimement mettre en cause les règles du commerce dans l'affaire des crevettes et des tortues évoquée plus haut, on peut difficilement imaginer que les pays engagés dans la lutte climatique ne puissent protéger l'environnement en refusant des produits carbonés. Comme le dit J. Stiglitz, s'il est légitime de s'affranchir des règles pour sauver des tortues, il doit aussi l'être pour sauver la planète. L'ajustement aux frontières est ainsi une protection a priori légitime, mais c'est aussi, et c'est comme cela que ses premiers promoteurs l'ont présenté, un outil de négociation, un point d'entrée dans la globalisation des compromis qu'appelle la situation actuelle [Cet appel à ce que nous avions appelé la globalisation des compromis (la logique du logrolling anglo-saxon) est longuement développé dans notre rapport de 2003] . En tout état de cause,
le combat climatique impose que les règles du commerce soient amendées autant que faire se peut dans le sens de la neutralité concurrentielle. C'est un sujet potentiellement conflictuel mais qui ne pourra être éludé.
Real economics maintenant. Les schémas intellectuels les plus séduisants, tant celui d'un marché mondial du carbone que celui - qui a notre préférence - de la combinaison Kyoto/ taxe carbone harmonisée, doivent rester présents à l'esprit, mais il est peu vraisemblable qu'ils fournissent des bases réalistes d'un accord à court terme avec les pays en développement. Et ce, même si l'effort vers la globalisation des compromis, la pression pour la connexion commerce-environnement sont maintenus et accentués. Que faire pour réintroduire de la real economics dans nos propositions ? Nous rappellons simplement ici quelques pistes évoquées plus haut, qui recoupent partiellement celles qui sont derrière certaines propositions de l'Agence internationale de l'énergie et de quelques variantes possibles comme la proposition Meunier-Ponssard déjà évoquée.
Proposer des arrangements qui procurent ou montrent l'intérêt des ressources fiscales suscitées par la politique climatique : c'était la logique de la proposition du groupe 6 du Grenelle de l'Environnement de retourner aux pays exportateurs la taxe aux frontières éventuellement perçue.
Admettre que les objectifs en intensité sont objectivement, et peut-être aussi subjectivement, plus amicaux au développement...
Réfléchir sous l'hypothèse d'une taxe carbone internationale harmo nisée à la maîtrise des effets redistributifs qu'elle implique pour les pays en voie de développement...
Réfléchir - ce n'était pas l'objet de ce texte - à la dimension d'innovation du problème climatique et donc au rôle, sans doute majeur, que pourront avoir les transferts de technologie dans la négociation avec les pays en voie de développement.

Conclusion
Le tour d'horizon que nous avons effectué ne prétend pas à l'exhaustivité : par exemple, il laisse dans l'ombre les questions d'innovation qui sont évidemment essentielles [L'analyse a laissé dans l'ombre un aspect essentiel des politiques climatiques, à savoir la stimulation de la recherche et développement. Le volume des ressources à y consacrer est une question importante, mais quelque peu orthogonale aux questions traitées ici. La coopération sur la recherche dans les technologies sans carbone (que notre rapport au CAE en 2003 envisage comme un espace Kyoto de la recherche sur les technologies sans carbone) est plus que jamais d'actualité et susceptible d'améliorer l'incitation à rejoindre la coalition climatique. Mais ce sujet dépasse celui abordé ici] . Il fait écho à la multiplicité des initiatives et au bouillonnement des idées que suscite la politique climatique. Il met l'accent sur l'ampleur du défi et sur les exigences d'une "  gouvernance  " mondiale efficace, soulignant en filigrane les insuffisances criantes des institutions existantes. Mais la défaillance de la volonté politique qu'on peut être tenté de lire dans ces insuffisances s'accompagne, de façon plus surprenante, de défaillances du savoir.
Ces défaillances du savoir, que l'on a essayé de circonscrire, ont deux dimensions. La première est la plus banale, mais non la moins intéressante. Nombre des erreurs faites dans la conception des politiques s'expliquent par les pressions des intérêts contradictoires mais reflètent aussi des erreurs d'analyse parfois grossières de la part des concepteurs comme des groupes de pression. Nous avons évoqué bien des argumentaires de politique économique qui reflètent des raisonnements à tout le moins incertains. Ainsi, la nécessité d'assurer une "  transition douce  " pour les entreprises s'est traduite par la mise en oeuvre de dispositifs inadaptés, comme le montre l'analyse de la gratuité des quotas faite ci-dessus. Tel ou tel arrangement ou décision juridique, le débat sur l'ajustement aux frontières, entre autres exemples, sont également emblématiques de la mauvaise compréhension des enjeux. Le choix marché contre taxe s'est fait dans un contexte de
lobbying intense où l'incertitude des raisonnements tient aussi à la confusion des niveaux (celui de la coalition climatique ou celui de chacun de ses membres).
Mais la défaillance du savoir présente une autre dimension. Nous avons souligné les incertitudes du savoir économique, au moins sur deux points : la comparaison de la performance dynamique d'un marché de droits par rapport à un système de taxes vient buter sur les limites de notre compréhension de la dynamique des marchés, limites que la récente crise a soulignées, si besoin était. Plus grave, notre compréhension des effets de tel ou tel dispositif de la politique climatique est grevée par les limites de notre compréhension de ses effets sur l'exploitation et le prix des combustibles fossiles.
Nous mettrons pour finir, de façon quelque peu arbitraire, trois messages en exergue.
Résultats d'initiatives intéressées ou désintéressées, imaginatives ou médiocres, reposant sur une compréhension profonde du système ou sur des erreurs de raisonnements manifestes, les petits ruisseaux sont mis en place dans un désordre qui évoque le "  bricolage  ", au sens où l'entendait Claude Lévi-Strauss. La conjecture d'une conjonction heureuse d'initiatives plus ou moins indépendantes, de petits ruisseaux tels les marchés régionaux et marchés sectoriels se fondant harmonieusement en une grande rivière, est à tout le moins problématique. La question de la grande rivière, c'est-à-dire d'une organisation coordonnée des efforts locaux, est plus que jamais d'actualité, même si son avènement semble être reporté à (beaucoup ?) plus tard.
Il est difficile d'imaginer une politique climatique efficace, les États se défaussant de leur responsabilité climatique pour la déléguer à l'industrie et à la finance. Cet appel à la subsidiarité vaut aussi particulièrement, pourrait-on dire, pour l'Europe. Le soutien politique des citoyens aux politiques climatiques dépend en particulier de leur aptitude à engendrer des recettes fiscales dont les États doivent se saisir pour qu'elles se substituent

à d'autres recettes. L'incompréhension de l'intérêt d'une fiscalité climatique, largement alimentée par les errements actuels, renforce la réticence des pays en développement à s'y joindre. Par ailleurs, le choix du marché plutôt que de la taxe, conduisant à des marchés locaux à rayon d'action limité, l'industrie à l'échelle européenne, n'est ni pleinement justifié, ni nécessairement irréversible.
Enfin, il est impératif d'associer les pays en voie de développement, sans tenter de sauver les mécanismes mal conçus mis au point précédemment. Il faut pour cela faire entrer ces pays, ou au moins leur industrie, dans l'espace du prix carbone.
Trois points d'entrée dans le problème donc : faire appel au pragmatisme, en créant des petits ruisseaux limités ; au réalisme, en liant commerce et environnement  ; et à la générosité. Sans oublier que la générosité ne s'identifie aucunement à l'angélisme.



