19/06/2021 :
	voir avec josquin, txt et ctx différente casse, cf TC/asso/
	pour exporter, intéressant de garder le nom des fichiers textes ...
	les metaData calculation, on ne les montre pas ?
	source correspond à quel metaData ?
	si on supprime un corpus, les textes doivent être reversés vers un autre (le main, ou choix ?)
	comment déterminer le corpus par défaut si on considère que l'on peut supprimer main ?
	on sauvegarde la sélection des dico pour le user ou pour le projet
	les tags, qu'est-ce qui est taggable ? Peut-on créé des tags à la volée ? Certains tags ont-ils un sens particulier (existe-t-il des types) ?
	notion de current selection vs selected ? ou plutôt panel focus ...

25/05/2021 :
    la langue sur le projet ou sur un dico car le .dic définit la langue
    pour les .dic : jamais de packages, seulement une liste d'éléments ?
    on peut striper l'ensemble des éléments ?
    ... correspond à la racine d'un point de vue représentation ?

26/05/2021 :
    - faut-il garder les éléments à l'identique en base, car si on exporte vers Prospéro I, on est plus iso ...
        => on verra
    - un exemple de projet dont il manque un dico sémantique => voir si le CR code pour une valeur nulle
        => ligne vide
03/06/2021 :
    id texte = nom du fichier (ou le path relatif si import en zip)
    jamais de fichier avec des noms égaux (normalement)
    il faudra timestamper les zip d'export