PRIX DU QUOTA DE CO2 ET TAXE CARBONE : LES CHOIX ECONOMIQUES APRES LA CENSURE DU CONSEIL CONSTITUTIONNEL 


Christian de Perthuis, 
Université Paris-Dauphine, PREC 
Christian de Perthuis est professeur d'économie à l'université Paris-Dauphine et directeur du PREC, 
Programme de Recherche en Economie du Carbone rattaché à la chaire Finances et de Développement Durable 
de l'université Paris-Dauphine et de l'école Polytechnique. christian.deperthuis@prec-climat.org 


La censure de la taxe carbone par le Conseil constitutionnel le 28 décembre dernier a été 
motivée par le non respect du principe d'égalité de traitement devant les charges publiques 
dans le secteur des entreprises. La raison principale évoquée par le Conseil est l'exonération 
accordée à l'ensemble des entreprises assujetties au système européen des quotas de CO2. 

L'articulation entre une taxe carbone nationale et le système européen d'échange de quotas 
pose de fait une double difficulté : il faut faire coexister un mécanisme de tarification du 
carbone par le marché avec un mécanisme de tarification par l'impôt ; il faut simultanément 
faire converger des règles européennes régissant le marché avec des règles nationales. 

Pour améliorer le dispositif censuré par le Conseil constitutionnel, il faut revoir les modalités 
d'introduction de la taxe carbone dans le secteur des entreprises. Pour y parvenir, il est utile 
de rappeler comment fonctionnent les mécanismes existants et les choix retenus par les pays 
ayant réussi à faire coexister une taxe nationale avec le système européen des quotas de CO2. 
C'est ce que fait cet article avant d'examiner les différentes pistes permettant de sortir de la 
situation actuelle. 

Les objectifs suivis 

L'introduction de la taxe carbone en France participe d'un mouvement général de passage à 
une économie où les agents devront payer leurs émissions de gaz à effet de serre. Depuis le 
début de la révolution industrielle, nos sociétés utilisent l'atmosphère comme s'il s'agissait 
d'un réservoir infini pouvant accumuler tous nos rejets de gaz à effet de serre. A la suite des 
alertes répétées des climatologues, un large consensus existe aujourd'hui sur la nécessité de 
faire refluer rapidement ces rejets pour éviter le risque de dérèglements climatiques majeurs. 
Pour le faire de façon rapide et efficace, la recommandation de la majorité des économistes 
est de mettre un terme à cette gratuité de l'usage de l'atmosphère en appliquant un prix à nos 
émissions de gaz à effet de serre qui reflète le coût des dégradations futures provoquées par 
ces émissions. 

L'existence d'un tel prix, unique et s'appliquant à tous les émetteurs, est de nature à conduire 
à une réorganisation rapide et à moindre coût du système économique pour faire chuter les 




émissions durant les prochaines décennies. Jusqu'ici, préconisations des économistes (unicité 
du prix) et des constitutionnalistes (égalité de traitement face aux charges publiques) sont 
donc bien en phase. 

Le premier coup de canif à la gratuité de l'usage de l'atmosphère pour nos rejets de gaz à effet 
de serre a été apporté en janvier 2005 avec l'entrée en vigueur du système européen des 
quotas de CO2 qui couvre dans notre pays un peu plus de 1000 installations industrielles à 
l'origine d'un tiers des émissions de gaz carbonique et d'un quart des émissions totales de gaz 
à effet de serre. Ce système fonctionne suivant un mécanisme de plafonnement et échange des 
émissions (cap and trade), dans lequel les entreprises peuvent échanger les permis d'émission 
dont la somme est égale au plafond. Dans notre pays, la totalité des droits d'émission 
correspondant aux plafonds à respecter est jusqu'à présent attribuée gratuitement aux 
entreprises. Cela signifie concrètement que les industriels sous quotas ne règlent 
financièrement que les émissions qui dépassent les quotas qui leurs sont attribués. 
Réciproquement, ils peuvent vendre les quotas qu'ils conservent en excédent de leurs 
émissions. 

Le dispositif de la taxe carbone a dans un premier temps été discuté en juillet 2009 par la 
conférence des experts présidée par Michel Rocard. Il en est résulté un rapport dont le 
gouvernement s'est partiellement inspiré dans son projet de Loi de Finances. Pour assurer la 
cohérence entre le système européen des quotas et le dispositif national de taxe carbone, deux 
arbitrages importants ont été retenus dans le projet censuré par le Conseil : 

 - le prix d'introduction de la taxe carbone en 2010 a été fixé à 17 euros la tonne de CO2 
à la suite d'un arbitrage du Président de la République proposant que le niveau de la 
taxe carbone la première année ne s'éloigne pas trop du prix du quota de CO2 observé 
sur le marché européen ; 

 - les entreprises sous quotas de CO2 ont été exclues du dispositif de la taxe au motif 
qu'elles sont déjà depuis 2005 dans le dispositif européen de tarification du carbone 
par le marché. 

Parallèlement, des dispositions spécifiques ont été négociées avec certaines professions qui 
aboutissent à un jeu différencié d'exonérations ou d'abattements sur le prix de la taxe à payer. 
Ces dispositions n'ont pas retenu l'une des recommandations les plus récurrentes du rapport 
Rocard préconisant le paiement de la taxe par l'ensemble des agents émettant des gaz à effet 
de serre, avec un jeu de compensations forfaitaires quand nécessaire. L'universalité du 
paiement de la taxe est requise par l'objectif suivi qui est de modifier les comportements des 
acteurs par la généralisation d'un signal-prix du carbone. 

De ce point de vue, le système des compensations retenu par le projet gouvernemental est 
simple et transparents pour les ménages qui reçoivent tous une compensation forfaitaire, 
modulée suivant la composition des ménages et leur lieu d'habitation. Il est en revanche 
particulièrement confus et opaque pour les entreprises, notamment du fait du lien établi plus 
ou moins clairement avec l'allègement fiscal simultanément consenti aux entreprises via la 
réforme de la taxe professionnelle [Comme le note fort justement Olivier Godard, cet allègement bénéficie très majoritairement aux entreprises 
opérant dans les secteurs couverts par le système des quotas et ne peut en aucune façon contribuer à rapprocher 
le projet gouvernemental du principe d'égalité devant les charges publiques. ]. C'est la raison pour laquelle le Conseil constitutionnel n'a 
pas retenu les arguments de la saisine concernant les ménages mais uniquement ceux 
concernant les entreprises. Pour chercher des voies permettant de maintenant le principe d'une 
extension de la tarification du carbone, il faut donc réfléchir aux conditions d'une bonne 



articulation entre taxe et permis dans le secteur des entreprises. Pour ce faire, il est utile 
d'observer les arbitrages retenus dans les pays qui sont parvenus à faire cohabiter des taxes 
carbone nationales avec le système européen des quotas. 

Les modes d'articulation entre taxe et permis rencontrés en Europe 
.
Deux cas de figures un peu distincts se présentent en pratique. La Suède et la Norvège avaient 
institué une taxe carbone antérieurement au lancement du système européen des quotas de 
CO2. Les deux pays ont été amenés à adapter leur système de taxes domestiques au moment 
de leur entrée dans le système européen des quotas. L'Irlande et la France ont au contraire 
décidé d'instituer une taxe cinq ans après le démarrage du système européen des quotas. 

La Suède a étendu sa taxe carbone domestique et augmenté son niveau en cherchant à 
appliquer le principe de l'unicité du prix dans deux ensembles disjoints : le prix de détail réglé 
au stade final par les ménages (un peu plus de 100 euros la tonne en 2009) et un prix de gros 
réglé par les entreprises qui est d'une façon générale nettement plus faible (23 euros la tonne). 
Les entreprises soumises au système européen des quotas sont totalement exonérées dans le 
cas de la production électrique et soumises à un taux "  de faveur  " de 15 euros la tonne pour 
les autres. Ce système fonctionne bien, mais pose des difficultés de traitement pour les petites 
entreprises, par nature à la frontière entre les différents régimes de taxation. 

La Norvège a rénové son système de taxation domestique des émissions de CO2 lorsqu'elle a 
rejoint le système européen des quotas en 2008. Elle a par ailleurs obtenu un régime 
dérogatoire auprès de la Commission lui permettant d'allouer jusqu'à 100 % des quotas par 
enchères dès 2008 dans certains secteurs. Ses choix ont été différents suivant les secteurs : 
dans l'industrie pétrolière et gazière, les installations sont à la fois soumises aux quotas (avec 
enchères à 100 %) et à la taxe (dont le taux a été divisé par deux au moment de l'entrée en 
vigueur du système de quotas). Dans les autres secteurs, les industriels assujettis aux quotas 
sont soumis à un système de taxes différentielles variables suivant les secteurs et comprenant 
parfois des exonérations substantielles comme dans le cas de l'industrie du bois. 

L'Irlande applique depuis le 1er janvier 2010 un système de taxe domestique sur les émissions 
de CO2 dans les secteurs et installations non couverts par le système européen avec un taux de 
15 euros la tonne. Ce système est vu comme un complément du système d'échanges de quotas 
qui exonère donc totalement les entreprises soumises à ce régime. 

Ces exemples révèlent un grand pragmatisme dans la mise en oeuvre et une certaine diversité 
dans les options retenues. La Suède tend à exonérer les entreprises sous quota de la taxe 
carbone alors que la Norvège a choisi de mettre plus rapidement aux enchères les quotas pour 
leur faire jouer un rôle voisin de celui d'une taxe carbone non compensée. L'Irlande a retenu 
le principe d'une exonération totale de la taxe pour les entreprises sous quota. On notera enfin 
que l'ensemble des pays mentionnés ont contourné un des risques dans lequel a sombré la 
taxe aux émissions de CO2 d'origine industrielle que les britanniques ont cherché à mettre en 
place au début des années 2000 et ont depuis abandonné : celui de la complexité. Une telle 
complexité apparaît immédiatement dès qu'on oublie les mécanismes économiques de base. 

Les mécanismes économiques de base 

L'introduction d'un prix du carbone par une taxe ou un système de permis diffère sous deux 
angles principaux : le mode de fixation du prix ; le mode de répartition de la nouvelle valeur 
introduite par le prix du carbone. 

Sous l'angle économique, le système du quota diffère en premier lieu de la taxe par le fait que 
le prix du carbone n'est pas directement fixé ex ante par une autorité publique : il résulte de la 






rareté qui a été imposée lors de la fixation du plafond par cette autorité. Si on veut faire 
coexister les deux mécanismes sans s'éloigner du principe d'unicité du prix, il convient par 
conséquent de fixer ex ante le niveau de la taxe à des niveaux jugés compatibles avec la 
contrainte de plafonnement sur le marché. 

Dans le cas, assez probable, où la convergence ne serait pas atteinte directement, il serait 
ensuite souhaitable de procéder à des ajustements ex post sur le prix de la taxe ou les quantités 
de quotas alloués. Les premiers sont possibles et pratiqués par exemple en Norvège. Les 
seconds sont contraires aux règles actuelles de fonctionnement du marché européen et plus 
généralement aux enseignements de l'économie des marchés de permis. 

La deuxième différence entre système de permis et taxe réside dans le mode de répartition de 
la rente créée par l'instauration d'un prix des émissions [Ce concept de "  rente carbone  " souvent mal appréhendé, est introduit et développé dans le chapitre V de Et 
pour quelques degrés de plus, nos choix économiques face au risque climatique, Pearson, 2009. ]. Elle dépend du mode d'attribution 
des quotas et du type de compensation envisagée pour la taxe. 

 - Dans le cas d'un système d'allocations gratuites tel qu'appliqué à l'heure actuelle en 
France, les industriels reçoivent en réalité une rente qu'ils peuvent conserver en totalité 
tant qu'ils n'ont pas restitué les quotas pour leur conformité. Dans ce cas de figure, le 
prix du quota détermine une charge qui sera proportionnelle aux émissions de CO2 mais 
qui est compensée à hauteur de l'allocation. Cette compensation est donc distribuée aux 
industriels au prorata de leurs émissions historiques ou des benchmarks utilisés pour 
l'allocation. 

 - Dans le cas d'un système d'allocation aux enchères, le prix du quota est en tout point 
comparable à une taxe dont le montant est déterminé non pas de façon discrétionnaire 
par l'autorité publique mais par la rareté résultant de la contrainte imposée par cette 
autorité sur le plafond d'émission. 

Les règles du marché européen sont des règles hybrides qui autorisent les autorités nationales 
à pratiquer des enchères jusqu'à 10 % des allocations d'ici 2012 (avec la dérogation 
susmentionnée pour la Norvège). La période 2013-2020 devrait voir la généralisation des 
enchères dans le secteur électrique dès 2013 et une montée en régime des enchères dans les 
autres secteurs selon l'appréciation portée sur leurs vulnérabilités respectives face à la 
concurrence non européenne. 

Si on veut, comme le recommande le Conseil constitutionnel, assurer l'égalité de traitement 
des uns et des autres face aux charges publiques, il faut en conséquence soit combiner un 
système d'allocations gratuites avec une taxe compensée, soit combiner un système 
d'allocation payant avec une taxe non compensée. Voyons maintenant les implications de ces 
deux types de schémas. 

Les combinaisons taxe/permis satisfaisant à l'égalité de traitement au plan 
économique 

Le premier schéma possible consiste à maintenir l'exemption des entreprises sous quotas mais 
à coupler ce dispositif à un régime de taxe sur les émissions des industriels hors régime des 
quotas qui serait sans exemption, mais intégralement compensée. La réintroduction du 
principe de compensation intégrale pour toutes les entreprises rétablirait alors l'égalité de 
traitement au sein des entreprises françaises et serait l'occasion de renégocier les fâcheux 



systèmes d'exemption consentis aux entreprises de secteurs particuliers (le transport, les 
agriculteurs et l'ensemble des professions ayant obtenu des exemptions). Si la clef de 
répartition de la compensation forfaitaire entre entreprises ne diverge pas trop de la règle 
d'allocation gratuite des quotas, le mécanisme assure bien une égalité de traitement entre les 
différents acteurs [Si ce mode de répartition de la compensation s'avère trop compliqué à introduire, la meilleure voie est alors de 
réduire le coût du travail comme l'ont fait tous les pays européens étant parvenus à déployer une taxe carbone.]. Le dispositif met de plus les entreprises françaises à égalité de traitement 
avec leurs homologues européennes. 

Au plan environnemental, ce dispositif ajouterait une incitation à réduire les émissions pour 
les entreprises non soumises au système des quotas plus large que celle du dispositif censuré 
puisque les exemptions disparaîtraient au profit de compensations forfaitaires. Il ne 
modifierait pas les incitations existantes pour les entreprises sous quotas. Ce dispositif devrait 
évidemment évoluer dans le futur à mesure du basculement du système des quotas vers les 
enchères. A mesure de ce basculement des entreprises sous quotas vers un système d'enchères 
non compensées, le respect du principe d'égalité de traitement devant les charges publiques 
exigera un réexamen des compensations des entreprises soumises à la taxe nationale. Ce 
système ne serait efficace dans le temps que si le prix des quotas et celui de la taxe 
augmentent parallèlement dans le temps. 

Le second système consisterait à faire payer la taxe aux entreprises déjà sous quotas en 
couplant ce dispositif avec une taxe carbone domestique non compensée pour les entreprises. 
Pour les entreprises hors système des quotas, c'est un peu le dispositif prévu par la loi de 
Finances mais sans l'empilement des exemptions qui ont été concédées et sans la référence 
ambiguë à la réforme de la taxe professionnelle. Pour les entreprises sous quotas, ce système 
consiste à ajouter au prix du carbone sur le marché européen une composante fixe 
supplémentaire de 17 euros. Un tel système semble très difficile à mettre en place au plan 
politique. 

Pour les entreprises hors quotas, il exigerait de revenir sur les exonérations déjà concédées 
sans compensations nouvelles. 

Pour les entreprises sous quotas, il consisterait à faire payer aux installations sous quotas un 
prix du carbone ayant deux composantes : le prix du quota plus le prix de la taxe. Ce 
renchérissement entraînerait des réductions d'émission supplémentaires des installations 
françaises sous quotas qui auraient trois incidences (voir encadré) : la libération de quotas par 
les entreprises concernées qui récupéreraient financièrement par la vente de quotas une partie 
de la nouvelle charge résultant de la taxe carbone ; un transfert des droits à émettre libérés à 
d'autres installations en Europe puisque le plafond d'émission est européen ; une tendance à 
la baisse du prix d'équilibre sur le marché des quotas. Il n'y aurait donc pas de réel bénéfice 
environnemental additionnel. 

Face à la difficulté de mettre en place le deuxième système il peut être tentant d'introduire 
non plus une taxe fixe, mais une taxe variable de telle sorte que la somme du prix du quota et 
de la taxe différentielle atteigne le niveau de la taxe domestique réglée par les entreprises non 
soumises au système des quotas. Un tel système limiterait le renchérissement du prix du 
carbone pour les installations sous quotas consécutif à l'introduction de la taxe. Il serait 
propice à des négociations en tous genres avec les représentants des différentes professions 
risquant d'aboutir à des taux à la carte. C'est pourquoi sa mise en oeuvre, particulièrement 
complexe, serait peu compatible avec les règles de simplicité et de transparence qui 
conditionnent l'instauration effective d'un régime de taxation du carbone dans notre pays. 




Conclusion 

Sous l'angle économique, le rétablissement du principe d'égalité de traitement face aux 
charges publiques peut s'effectuer suivant trois schémas possibles. Seul, celui combinant une 
exonération de la taxe carbone pour les entreprises sous quotas avec une taxe intégralement 
compensée mais sans aucune exonération pour les émissions des entreprises hors quota, nous 
semble réunir les conditions d'acceptabilité et de simplicité permettant de remettre sur les 
rails le projet de la taxe carbone. Un tel dispositif devrait rapidement évoluer dans le temps à 
mesure que s'élargira la mise aux enchères des quotas par ailleurs susceptible d'améliorer le 
fonctionnement du système européen des quotas. 

Les alternatives seraient de mettre en place un système complexe combinant taxe carbone non 
compensée et multiplications des cas d'exonérations pour les entreprises hors système des 
quotas, et taxes carbones à géométrie variable pour les entreprises sous quotas. Cette 
complexité n'apporterait aucun bénéfice environnemental supplémentaire. Elle rendrait très 
improbable l'évolution et l'extension, voire le maintien, du dispositif national de tarification 
du carbone dans le temps. 

Il reste une inconnue sur laquelle l'économiste est bien en peine de se prononcer : la notion 
économique d'égalité face aux charges publiques utilisée dans cet article est-elle cohérente 
avec les catégories juridiques utilisées par les membres du Conseil constitutionnel ? 

Références : 

Christian Gollier et Jean Tirol, La taxe carbone : de Charybde en Scylla ? Les Echos, 6 
janvier 2010 

Conseil constitutionnel, Commentaire de la décision n° 2009-599 DC, Les cahiers du Conseil 
constitutionnel, 29 décembre 2009 

Olivier Godard, La contribution carbone après la censure du Conseil constitutionnel,8 
janvier 2010. 

Christian de Perthuis, Le débat sur la taxe carbone, Futuribles, octobre 2009, N°356 (Repris 
dans Problèmes Economiques, N°2983 de novembre 2009, La Documentation Française). 

Christian de Perthuis et Christian Gollier, Taxe carbone : de la doctrine aux travaux 
pratiques, Les Echos, 3 décembre 2009 

Christian de Perthuis et Christian Gollier, Que va-t-il rester de la taxe carbone ? Ecolosphère, 
13 décembre 2009 

Ministère de l'économie de l'industrie et de l'emploi, Dossier sur la taxe carbone, Projet de 
Loi de Finances pour 2010, Rapport sur les prélèvements obligatoires et leur évolution, 
Septembre 2009 

Rémy Prud'homme, Les trois péchés de la taxe carbone, Les Echos, 5 janvier 2010 

Michel Rocard, (Président), Rapport de la conférence des experts et de la table ronde sur la 
contribution climat énergie, juillet 2009 

Richard Tol, Carbon Taxes Revisited, Point Carbon, 8 January 2010 

6 




Encadré : effets économiques de l'introduction d'une taxe sur un marché de permis 

On part d'une situation initiale dans laquelle les entreprises sous quotas ont ajusté leurs 
émissions au point A où la courbe de coût marginal (fonction linéairement croissante des 
réductions d'émission sur le graphique) atteint le prix P0 du quota d'équilibre sur le marché. 

Une taxe est introduite dont le montant est égal à P1-P0. Cette taxe carbone est fixe et porte le 
prix du carbone pour les entreprises sous quotas à P1. Au nouveau point d'équilibre B, les 
entreprises ont donc opéré une réduction supplémentaire de leurs émissions de Q0-Q1. Si on 
néglige l'impact de l'introduction de la fiscalité sur le prix d'équilibre sur le marché, la 
variation du coût pour les entreprises résulte de trois paramètres (X1+X2-X3) : 

 - le paiement de la nouvelle taxe carbone (aire X1 sur le graphique), 

 - plus le financement des réductions additionnelles (aire X2), 

 - moins les quotas libérés qui peuvent être vendus ou épargnés (aire X3). 

Dans la réalité, les quotas libérés représentent une disponibilité nouvelle de droits à émettre 
qui pourront être utilisées par les entreprises ce qui va avoir pour effet de faire baisse le prix 
d'équilibre initial P0. Comme à chaque mouvement du prix d'équilibre des quotas, le prix P1 
du carbone va donc varier pour les entreprises payant à la fois la taxe et l'augmentation de 
leurs émissions sous quotas. Le législateur peut tenter de neutraliser cette variabilité en 
introduisant une taxe P1-P2 différentielle dont le montant s'ajustera pour maintenir fixe le prix 
P1 réglé par les entreprises quand P0 varie sur le marché. 

Prix du quota et taxe 
(Euros / tonne) 


P1 

P0 

Emissions (tonnes) 

Q1 Q0 
A 
B 
X1 
X3 
X2 
7 




