Le casse-tête des taxes environnementales 


Mireille Chiroleu-Assouline & Katrin Millock 

Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, CNRS, PSE 
JANVIER 2011 N° 4 
TRIBUNE 




Alors que les négociations de Cancun "  L'acceptabilité de reversement des recettes, de façon forfaitaire ou 
sur le changement climatique n'ont pas dégressive, afin d'éviter des effets distributifs indésivraiment 
abouti à un accord internatio-d'une contribution climat rables2 
mais le chiffrage direct fourni par la taxe pernal 
plus significatif que celui arraché il y a un an met plus facilement à des groupements de défense 

[...] est très liée 

à Copenhague, les États peinent aussi à mettre de divers intérêts de s'opposer à sa mise en oeuvre. 
en place des politiques nationales d'envergure à la confiance accordée Prenons donc l'exemple des émissions de gaz à effet 
de lutte contre les émissions de gaz à effet de de serre et des essais infructueux de mise en oeuvre 

à l'utilisation des recettes, 

serre. C'est le cas de la France qui a renoncé d'une taxe sur les émissions de dioxyde de carbone. 
à son projet de taxe carbone1 
et reporté sur à la perception Faut-il s'en désespérer ? La raison principale de l'acl'Union 
européenne le poids des discussions cueil défavorable réservé à cette taxe par l'opinion 

de son efficacité 

en conditionnant sa mise en oeuvre potentielle publique était davantage l'impression d'un certain 
à l'adoption d'un ajustement fiscal aux fron-et de son caractère manque d'équité (une taxe carbone sans compentières 
Européennes. Mais c'est aussi le cas des sation impose un coût plus élevé pour les ménages 

équitable  " 

Etats-Unis où l'administration Obama s'est vue en zone rurale et ceux à faible revenu) que le simple 
contrainte d'abandonner son projet de création refusd'unsurcoûtàpayerparl'individului-même.Il 
d'un marché de permis d'émission de dioxyde de carbone.est notoire que les taxes sur l'essence figurent parmi les taxes les plus impo - 
Pourquoi est-il aussi difficile de mettre en oeuvre des mesures de régula-pulaires, mais des recherches récentes démontrent l'importance pour leur 
tion environnementale notamment, des taxes environnementales? Côté acceptabilité de la perception par le public d'une utilisation efficace et justirégulateur, 
la question du choix optimal entre instruments quantitatifs fiée des recettes fiscales ainsi obtenues. Sur les données d'un sondage effec(
normes ou quotas) ou taxes est un tué en Suède, où la taxe carbone a été 
sujet qui a été abondamment débattu 


introduite en 1991, Hammar et Jagers 
dans la littérature en économie de l'en


(2006) notent que plus la confiance des 
vironnement, et des arguments exis


sondés était grande dans les politiques 
tent en faveur des uns ou des autres 

menées et plus ils avaient tendance à 
selon le problème étudié (Weitzman, 

être favorables à la taxe carbone3. 
Sans 
1974). Côté entreprises, leur préfé


aller jusqu'à suggérer de renommer la 
rence pour des quotas alloués gra


taxe intérieure sur les produits pétrotuitement 
a, depuis longtemps, été 

liers "  redevance climat-énergie  ", il est 
expliquée par l'existence de la rente 

clair que l'acceptabilité d'une contribuainsi 
obtenue (Buchanan et Tullock, 

tion climat, qui devrait être plus popu1975). 
C'est la raison principale pour 

laire qu'une taxe sur l'essence, est très 
laquelle le secteur industriel régulé 

liée à la confiance accordée à l'utilisapréférerait 
une restriction quantitative 

tion des recettes, à la perception de son 
à une taxe. Mais aujourd'hui, l'échelle 

efficacité et de son caractère équitable. 
et l'urgence des problèmes environne - 

Dans le cas contraire, son rejet paraît 
mentaux imposent d'agir également 

tout à fait rationnel. 
de façon directe sur les comporte - 

La mise en oeuvre d'instruments 
ments des consommateurs. 

économiques (taxes ou quotas échan - 
La taxe environnementale soulève 

geables) est incontestablement difficile 
de réelles réticences : l'une des expli


et met en évidence le besoin de pédacations 
les plus probables tient sans 

gogie et d'information du public. Une 
doute à ce qu'en rendant explicite 

troisième voie émerge alors, celle des 
le coût d'un polluant, elle permet 

politiques de l'information et de l'édude 
calculer les coûts et les bénéfices cation du consommateur. Peu coûdes 
politiques, ainsi que leur impact teuses, sans incidence négative, d'une 
distributif. Notons le parallèle avec le commerce mondial où les négo-efficacité non encore mesurée, elles peuvent sans doute a minima préparer les 
ciations internationales ont longtemps porté sur la transformation des esprits à de futures mesures plus contraignantes et conduire les consomma - 
restrictions quantitatives des exportations en tarifs douaniers, afin de teurs à engager d'eux-mêmes certains changements souhaitables (comme 
négocier sur une même base, et de pouvoir plus facilement chiffrer le coût le faisaient déjà 60% des ménages européens fin 2009 4). L'évaluation du 
des distorsions économiques induites. Grenelle de l'environnement5 
menée récemment le montre clairement : les 
D'autres explications sont plutôt du ressort de l'économie politique. Il engagements qui supposaient des réformes d'envergure mais délicates sont 
est extrêmement probable que le consommateur moyen ignore les effets au point mort (contribution climat-énergie, ajustement fiscal aux frontières 
d'équilibre général et le fait que toute régulation imposée à l'industrie sera européennes...) tandis que la politique des petits pas suit son cours. 
in fine payée par l'ensemble de la population, tant par les consommateurs 
que par les salariés. De même, le coût des normes sur l'essence et le diesel Références 1.Schubert, K. (2009), Pour la taxe carbone: La politique économique face à la menace 

est moins connu du grand public, qui l'interprète comme le fait que l'in-climatique et Guesnerie, R. (2010), Pour une politique climatique globale: blocages et ouvertures. 

Collection du CEPREMAP, Editions Rue d'Ulm. 2.Chiroleu-Assouline M. et M. Fodha (2009), Double dustrie polluante paie pour sa propre dépollution, sans percevoir les effets Dividend and Distribution of Welfare: Advanced Results and Empirical Considerations. International 
indirects sur les consommateurs. Une taxe sur les émissions de carbone Economics 120, 91-108. 3.Hammar, H. et S.C. Jagers (2006), Can Trust in Politicians Explain Individuals' 
(calculée proportionnellement au contenu de carbone dans le combustible Support for Climate Policy ? The Case of CO2 Tax. Climate Policy 5(6), 613-625. 4.Europeans' attitudes 

towards climate change, Eurobarometer 322, European Commission ; http://ec.europa.eu/public_opinion/ utilisé) permet quant à elle de calculer le coût direct à payer par chacun. En archives/ebs/ebs_322_en.pdf. 5.www.developpement-durable.gouv.fr/IMG/pdf/EY_Evaluation_Grenelle_ 
principe, l'instauration d'une taxe peut être accompagnée d'un système Rapport_Final_101026_entier.pdf 



