La Contribution carbone après la censure du Conseil constitutionnel
Olivier Godard
8 janvier 2010
Les économistes qui se sont exprimés dans la presse [En particulier M. Glachant et F. Lévêque (2010), "  L'économie du carbone incomprise du PalaisRoyal  ", La Tribune, 5 janvier ; C. Gollier et J. Tirole (2010), "  Taxe carbone, de Charybde en Scylla  ", Les Echos, 6 janvier, p. 15] sur la décision d'invalidation des articles de la loi de finances 2010 concernant la contribution carbone [Voir "  Commentaire de la décision n° 2009-599 DC - 29 décembre 2009 relative à la Loi de finances pour 2010  ", Cahier du Conseil constitutionnel (28), janvier 2010] ont avec quelque arrogance dénoncé l'incompétence économique du Conseil et le caractère erroné de ses conclusions -"  ignorance  ", "  erreur de jugement  ", "  arguments douteux  ", "  le Conseil a tort  ". Nos collègues justifiaient le fait que les industries participant au marché européen de quotas soient exemptées puisque, soumises à des quotas limitant leurs émissions dans le cadre du programme européen ETS, elles participaient déjà à l'action collective de lutte contre l'effet de serre. Sans me prononcer sur le premier point, celui de l'incompétence économique du Conseil, je ne suis pas convaincu du second, à savoir du caractère erroné de ses conclusions, en particulier en ce qui concerne le critère d'égalité devant les charges publiques. Il me semble que nos collègues économistes auraient gagné à tourner plusieurs fois leur plume dans l'encrier avant d'employer des formules définitives qui témoignent d'abord de leur insuffisante connaissance du droit constitutionnel.
Dans ce papier je voudrais d'une part expliquer ce que je comprends de la décision du Conseil et d'autre part envisager la manière dont les installations industrielles appartenant au périmètre de l'ETS pourraient être intégrées au dispositif de la contribution carbone.
1. La conformité à la Constitution
Une dimension qui n'avait pas été oubliée par les travaux préparatoires
Il faut le dire, les problèmes de constitutionnalité ont été présents tout au long du processus qui a conduit de l'expertise aux choix gouvernementaux concernant la contribution carbone. Le souvenir de la censure en 2000 de l'extension de la TGAP aux consommations intermédiaires d'énergie était encore vif. Lors de la conférence d'experts présidée par Michel Rocard en juillet 2009, cette dimension fut soulignée en termes particulièrement vigoureux par Michel Taly, ancien directeur de la législation



fiscale à Bercy, l'un des intervenants, rappelant que le Conseil n'admettait des différences de traitement entre personnes se trouvant dans une même situation que lorsqu'elles répondaient de façon motivée aux objectifs mêmes du dispositif introduit. Cette préoccupation est présente dans le rapport de la Conférence. On y lit ceci p. 28 : "  (...) l'inégalité de traitement entre installations d'un même secteur - effet du seuil de soumission au système européen de quotas  - , ou entre concurrents - par exemple le bois concurrent du ciment et de l'acier dans la construction - pourrait poser un problème de constitutionnalité car les différences de traitement ne sont admises par la jurisprudence du Conseil constitutionnel que lorsqu'elles trouvent leur fondement précis dans la finalité d'une mesure. En l'occurrence les différences de contributions à payer devraient être justifiées par la finalité incitative environnementale, ce qui ne serait pas le cas du maintien de deux régimes de prix du CO2  ". Ce que confirmait le commentaire de la décision du Conseil du 29 décembre : "  De manière générale, ce principe (l'égalité devant les charges publiques - OG) ne s'oppose ni à ce que le législateur règle de façon différente des situations différentes, ni à ce qu'il déroge à l'égalité pour des motifs d'intérêt général, pourvu que, dans l'un et l'autre cas, la différence de traitement qui en résulte soit en rapport direct avec l'objet de la loi  ".
À plusieurs reprises le débat parlementaire a également fait saillir des interrogations sur la compatibilité constitutionnelle de ce qui était proposé par le gouvernement, jusqu'à la saisine du Conseil constitutionnel par le groupe socialiste de l'Assemblée nationale sur différentes dispositions de la loi de finances, dont les modalités de la contribution carbone, mais aussi celles de la réforme de la taxe professionnelle.
En fait, dans sa décision du nouvel an, le Conseil a manifesté une ouverture plus grande que par le passé en reconnaissant de façon explicite le statut d'intérêt général "  à la sauvegarde de la compétitivité de secteurs économiques exposés à la concurrence internationale  " et en admettant que des exemptions et réductions de taux soient admissibles au vu d'intérêts généraux légitimes. C'est ainsi qu'il n'a pas fait objection de façon spécifique aux dispositions particulières visant les agriculteurs, pêcheurs et transporteurs routiers. Les conseillers ont ainsi indirectement confirmé que leur rôle n'était pas d'être les gardiens de l'efficacité économique de l'action publique, mais de la légalité républicaine. [Peut-être faudrait-il songer à transformer le Conseil d'analyse économique en instance juridictionnelle visant à censurer les dispositifs législatifs inefficaces ? Il faudrait pour ce faire que les économistes s'accordent au préalable sur les critères d'efficacité applicables. On n'en est pas là]

Une contradiction antre l'ambition des objectifs posés et l'ampleur des exemptions
C'est l'exemption totale de 93% des émissions industrielles qui est notamment apparu contradictoire avec plusieurs repères tenus pour essentiels par le Conseil : l'objectif de la contribution carbone - la lutte contre l'effet de serre étant déclarée par




la loi Grenelle 1 "  première des priorités  " de l'action publique, cela devant aboutir d'après cette loi à réaliser un objectif de réduction moyenne des émissions de 3% par an - ; le principe d'égalité ; les articles 2, 3 et 4 de la Charte de l'environnement [5].
Cela me conduit au premier commentaire suivant : le marché de quotas européen impose des limites qui font écho aux objectifs retenus par l'Union, tant est si bien que l'actuel plan national d'affectation de quotas pour la période 2008-2012 avait dû être approuvé par la Commission, qui avait d'ailleurs demandé la soustraction d'une vingtaine de millions de tonnes de CO2 de la première version du plan transmis par la France en 2007. S'agissant de l'objectif pour 2020 pour le périmètre ETS, il est établi par l'UE à -21% par rapport aux émissions de 2005. Les entreprises françaises participent effectivement à la réalisation de cet objectif à travers les quotas qui leurs sont imposées.
Toutefois, tant au niveau des principes (compétence partagée et subsidiarité) que du point de vue du niveau d'ambition des objectifs à réaliser, la France ne se contente pas de participer au programme européen : le pays prend des engagements internationaux en son nom propre et élabore et met en oeuvre une politique nationale propre en fonction de la vision qu'il a de ses intérêts nationaux à long terme. Notre pays s'est ainsi donné des objectifs comme le facteur 4 en 2050 et le taux de décroissance annuelle moyen des émissions de 3%. Invoquer le concours des entreprises françaises au programme européen ne saurait donc suffire à établir que leur contribution est à la hauteur des exigences de la politique climatique nationale revendiquée par le gouvernement [6]. De ce point de vue l'exemption de plus de la moitié des émissions de GES7 du pays notée par la décision du Conseil et de la quasitotalité des émissions de CO2 des industries, l'une des sources majeures d'émission, est apparue, par son ampleur, contradictoire avec les objectifs proclamés. De façon empirique les réductions imposées par le programme européen sont bien en retrait de l'objectif des -3% annuels qui devraient déboucher entre 2010 et 2020 sur une baisse de l'ordre de 38% des émissions.

5 "  Art. 2. - Toute personne a le devoir de prendre part à la préservation et à l'amélioration de l'environnement. "  Art. 3. - Toute personne doit, dans les conditions définies par la loi, prévenir les atteintes qu'elle est susceptible de porter à l'environnement ou, à défaut, en limiter les conséquences. "  Art. 4. - Toute personne doit contribuer à la réparation des dommages qu'elle cause à l'environnement, dans les conditions définies par la loi.
6 Le Conseil n'a ni la compétence institutionnelle ni l'intention de se substituer au gouvernement ou
au législateur pour la définition des objectifs de la politique nationale. Toutefois dès lors que de tels
objectifs sont fixés il lui appartient de vérifier que les moyens prévus par la loi sont en accord avec ces
objectifs et, naturellement, avec différents principes constitutionnels. 7 En se référant à l'ensemble des gaz à effet de serre et pas seulement au CO2, cette formulation montre que le Conseil a également voulu rappeler qu'une politique de lutte contre l'effet de serre digne de ce nom devait s'attaquer aux différents gaz, et pas seulement au CO2.




L'inégalité devant les charges publiques
La jurisprudence du Conseil ne demande pas que consommateurs et entreprises soient traités de la même manière car ils sont manifestement dans des situations différentes : l'idée de compétitivité face à la concurrence internationale n'a pas de sens pour les consommateurs. Elle demande donc que les consommateurs ne soient pas, entre eux, exposés à des différences de traitement injustifiées, et pareillement que les entreprises ne soient pas, entre elles, exposées à des différences de traitement injustifiées. La censure vient donc ici du fait que certaines entreprises devraient payer la taxe sans compensation tandis que d'autres disposeraient de quotas gratuits, sans que le but assigné au dispositif (la politique climat-énergie) n'apporte le fondement justifié à cette différence de traitement devant la répartition des charges.
En effet la réforme concomitante de la fiscalité des collectivités territoriales, avec le remplacement le la taxe professionnelle par une contribution économique territoriale ayant deux composantes (la valeur foncière et la valeur ajoutée), complétée par un apport du budget de l'État, ne saurait être considérée comme une compensation jouant le même rôle soit que le crédit d'impôt ou chèque vert dont les consommateurs devaient bénéficier en compensation de la contribution carbone, soit de l'allocation gratuite dont bénéficient actuellement et pour une période indéterminée (voir l'encadré 1) les installations industrielles du périmètre ETS. Cela est d'autant plus vrai que les plus grands bénéficiaires de cette réforme de la fiscalité locale sont précisément les entreprises grandes émettrices de CO2 qui devaient être exemptées de contribution carbone.
Dans la loi censurée, les installations appartenant aux secteurs relevant du périmètre de l'ETS mais ayant un niveau d'activité ou d'émission inférieur à un certain seuil et de ce fait dispensées de participer au régime des quotas devaient être pareillement exonérées de contribution carbone.
Il y avait donc, entre entreprises, des différences de traitement notables qui ne se justifiaient pas par les objectifs de lutte contre l'effet de serre de la loi ; il y avait également une exemption totale étendue qui ne se justifiait pas par l'existence d'un dispositif spécifique qui aurait "  garanti un résultat équivalent  ", le Conseil se refusant donc à admettre que la réception de quotas échangeables gratuits dans le cadre des contraintes actuelles et révisées de l'ETS donne des résultats équivalents à celui d'une taxe introduite à un niveau de 17 euros la tonne de CO2 et devant croître pour atteindre 100 euros d'ici 2030. Même si, en termes de quantités de CO2 en jeu, l'inégalité devant les charges publiques introduite entre entreprises industrielles peut être tenue pour relativement mineure (elle pénalise environ 7% des émissions de l'industrie), elle n'en est pas moins manifeste.



Encadré 1 : l'allocation des quotas à l'industrie dans l'ETS, entre le principe des enchères et la réalité du maintien de la gratuité
Le Paquet climat-énergie de décembre 2008 matérialisé sous la forme de la Directive 2009/29/EC du 23 avril 2009 (JOUE, L140/63 du 5 juin 2009) a posé le principe d'un passage très progressif aux enchères pour les secteurs industriels hors électricité, en commençant par des enchères à 20% en 2013, pour parvenir à 70% en 2020 et 100% en 2027. Toutefois le même Paquet climat-énergie prévoit des dérogations pour faire face aux problèmes de compétitivité et de fuites de carbone : les secteurs exposés à un risque de compétitivité pourront continuer à bénéficier d'une allocation gratuite sans limite de temps, certes avec une révision périodique de la liste. Les critères retenus pour juger du risque sont l'incidence sur les coûts et le taux d'ouverture sur le marché international (ratio import + export/production EU). Suite à différentes consultations et propositions, la Commission a obtenu l'accord en septembre dernier des experts des 27 gouvernements sur une liste de secteurs et sous-secteurs considérés "à risque" et destinés à bénéficier du statut dérogatoire de maintien de la gratuité. Cette liste a fait l'objet d'une décision publiée au JOUE le 5 janvier 2010. Elle comprend tous les grands secteurs industriels (acier, ciment, verres, raffinage pétrolier, etc.), au point que, selon l'estimation faite en septembre par les services de la Commission, ce sont au moins 77% des émissions des secteurs industriels participant à l'ETS qui devraient continuer à bénéficier d'une allocation gratuite, certes pas à la hauteur de leurs émissions courantes, mais à la hauteur d'un "benchmark" représentant la performance en émissions de CO2 des 10% des unités les plus efficaces de chaque secteur, le tout devant conduire à une réduction de 21% des émissions en 2020 par rapport à 2005. Cela veut dire que l'essentiel des émissions des plus gros pollueurs en CO2 de l'Union européenne continuera à bénéficier d'une allocation gratuite à partir de 2013.

De l'inégalité de traitement aux enjeux de concurrence
Il existe en fait un enjeu économique important derrière cette notion d'inégalité injustifiée devant les charges publiques, celui de l'instauration de conditions biaisées de concurrence et de distribution des chances de développement entre entreprises ou entre secteurs d'activité. Bien que l'analyse économique postule une rationalité des agents centrée sur la maximisation du profit qui doit les amener à prendre en compte le coût d'opportunité de l'usage des quotas d'émission dans leurs décisions économiques (choix de dépollution, formation des prix), même si ces quotas sont attribués gratuitement, on ne saurait trop vite en conclure que taxes non compensées ou quotas gratuits induisent les mêmes comportements économiques dans les conditions réelles de l'économie des secteurs concernés. En réalité les instruments n'auront pas le même impact sur la formation des prix, les conditions de la concurrence et l'investissement. Des oligopoles, comme ceux qui occupent le secteur des matériaux ou du raffinage pétrolier, disposent de la marge stratégique pour fixer des prix qui ne reflètent pas entièrement le coût marginal de la tonne de CO2, s'il

 

s'agit là d'un moyen de préserver des parts de marché et un niveau d'activité de leurs équipements. Glachant et Lévêque (2010) évoquent ainsi un taux de répercussion moyen de 50% sur le consommateur de matériaux en aval. Les entreprises payant une taxe n'ont pas la même latitude financière et stratégique.
En marge de la Conférence d'experts sur la contribution climat-énergie, Yves Martin, conseiller spécial de M. Rocard, avait soulevé avec force le paradoxe créé par la coexistence de quotas gratuits pour les installations de l'ETS et d'une taxe non compensée pour des entreprises hors ETS : les activités de valorisation de la filière bois allaient être soumises à une taxation sans compensation, alors que les concurrents du bois notamment dans le bâtiment (ciment, acier, aluminium, verre) continueraient à bénéficier de quotas gratuits. Cette situation allait biaiser les conditions de concurrence inter-matériaux et altérer les capacités de développement de la filière bois, dans un contexte où la principale source de valeur économique de la forêt française va être sa fixation du carbone, mais où la bonne exploitation de ce potentiel suppose une gestion forestière elle-même étayée sur une valorisation économique qui demande un fort développement de la transformation réalisée en France et des débouchés en aval. Le Président de la République en a d'ailleurs fait un des axes importants de la politique de développement durable du pays [N. Sarkozy (2009), Discours d'Urmatt sur le développement de la filière bois, 19 mai]. Dans un interview récent [M. Rocard (2010), "  Il faut supprimer le marché des quotas de CO2 au profit d'une taxe carbone européenne  ", Les Échos, 6 janvier, p. 5] Michel Rocard a lui-même repris l'argument à son compte pour expliquer pourquoi il préconisait désormais la suppression de l'ETS et son remplacement par une taxe carbone généralisée à toute l'Union européenne. Il était fâcheux que les modalités d'articulation entre contribution carbone et périmètre ETS soit un obstacle supplémentaire au déploiement de la politique de valorisation de la filière bois française.

** *

En conclusion, tant qu'un statut spécifique ne sera pas reconnu aux instruments économiques des politiques environnementales, qu'il s'agisse de taxes pigouviennes ou de permis négociables, taxes et contributions seront qualifiées "  d'impôt  " par le Conseil d'État et le Conseil constitutionnel et seront examinées en fonction du principe d'égalité devant l'impôt et les charges publiques, comme toutes les autres contributions visant à financer des dépenses publiques, alors que tel n'est pas l'objectif premier de ces instruments. Si les pouvoirs publics voulaient pouvoir user de ces instruments en disposant de davantage de marges de manoeuvres pour les appliquer en fonction de leur seule finalité incitative, il conviendrait de remanier le




texte de la Charte de l'environnement. Lors des travaux préparatoires à l'adoption de la Charte de l'environnement en 2002-2003, j'avais introduit cette idée au sein du comité scientifique auprès de la Commission Coppens dans le cadre d'une proposition visant à faire reconnaître un principe d'intégration économique, parmi les principes premiers reconnus par ce texte à portée constitutionnelle [Voir O. Godard (2002), Contribution sur les principes pollueur-payeur, d'intégration et de précaution, Paris, Comité scientifique de la Charte de l'environnement, 30 novembre] (voir l'annexe). La Commission Coppens ne l'a pas retenue et le constituant non plus.

2. L'intégration de l'industrie dans le périmètre de la contribution carbone
Si, en dépit des réserves émises plus haut du point de vue des biais de la concurrence, l'on accepte le raisonnement économique standard selon lequel taxes non compensées et quotas échangeables gratuits induiraient la même performance environnementale et auraient les mêmes effets économiques aux transferts près [Selon cet argument, les différences entre instruments se ramènent à de purs transferts entre agents, puisque les taxes non compensées, à la différence des quotas gratuits, procurent des ressources fiscales à l'État], il n'y a alors pas d'inconvénient économique significatif à soumettre les entreprises industrielles du périmètre ETS à la contribution carbone, tant que le taux de taxation demeure proche du prix de marché des quotas. Toujours selon ce raisonnement, cette solution n'apporterait rien, mais ne coûterait rien du point de vue de la performance environnementale et économique d'ensemble. On est donc loin de la "  double peine  " que dénoncent les représentants du monde industriel, formulation que reprennent certains responsables politiques.
Toutefois ce raisonnement s'oppose à celui qui a prévalu politiquement dans le cadre de la révision des règles de l'ETS, puisque la Directive 2009/29/EC considère contre l'avis de nombre d'économistes que le maintien de la gratuité des quotas est un moyen adapté de préserver la compétitivité des secteurs exposés à un risque de perte de compétitivité et de "  fuite de carbone  ". On peut en conclure, que faute d'instauration d'un ajustement aux frontières de l'Union européenne visant à rétablir des conditions saines de concurrence internationale vis-à-vis de pays qui n'engageraient pas un effort de réduction des émissions comparable à celui de l'Europe, gratuité et accès payant ne s'équivalent pas. Le bénéfice du doute appelle à la prudence.
D'après ses déclarations publiques, la solution envisagée par la Ministre de l'économie, Christine Lagarde, est de recourir à des taxes d'un niveau moyen très inférieur aux 17 euros retenus comme base par le Président de la République en septembre 2009 [N. Sarkozy (2009), Discours d'Artemare - Stratégie de la France dans la lutte contre le réchauffement climatique, 10 septembre] et, de plus, à des taux variant d'un secteur à l'autre en fonction de




l'intensité énergétique et du risque "compétitivité de ces secteurs. D'un point de vue théorique, lorsque le problème posé est celui de la neutralisation des effets économiques indésirables de l'engagement unilatéral et asymétrique d'un pays ou d'un ensemble régional comme l'Union européenne dans une tarification du carbone et en l'absence d'autres options comme l'ajustement aux frontières, il peut être efficace de chercher une solution de second rang dans la modulation du taux de taxation. C'est ce que Michael Hoel avait montré il y a 15 ans à propos, déjà, de l'introduction d'une taxe carbone [Voir M. Hoel (1996), "  Should a carbon tax be differentiated across sectors?  ", Journal of Public Economics, 59, pp. 17-32].
Toutefois, le problème posé au gouvernement français en ce mois de janvier 2010 est différent. La situation de référence n'est pas l'absence de dispositif de limitation des émissions de GES puisque l'ETS est là. C'est donc par rapport au programme européen que les effets de l'ajout de la contribution carbone doivent être appréciés. Cela conduit à une idée directrice. En application du principe de neutralisation de l'incidence fiscale, mais de préservation de l'effet incitatif de la contribution carbone, la solution recherchée doit avoir deux composantes : le maintien d'un taux unique de 17 euros pour tous pour assurer une saine concurrence intersectorielle ; restitution aux entreprises selon un critère neutre au regard des émissions, mais allant dans le sens de l'orientation vers un développement durable, comme le demande la Charte de l'environnement. Je propose que ce critère soit la valeur ajoutée : il ne préjuge pas de la répartition des revenus entre travail et capital ; de plus la valeur ajoutée est statistiquement connue sans coût additionnel de collecte de l'information, puisque toutes les entreprises concernées sont déjà soumises à la TVA. L'application de cette solution garantirait en moyenne la neutralité fiscale et le maintien de la compétitivité industrielle ; elle avantagerait les installations les plus efficaces selon le ratio émissions/VA et désavantagerait les moins efficaces. C'est le propre de tout mécanisme incitatif que d'agir ainsi et c'est ce qui est visé par l'introduction de la contribution carbone. La simplicité et l'objectivité de la solution permettraient de couper court au processus de lobbying intense dans lequel chaque secteur, chaque sous-secteur, voire chaque entreprise chercherait à faire valoir des circonstances particulières justifiant, à ses yeux, de bénéficier d'un taux des plus réduits. Elle permet enfin une adoption rapide du nouveau projet de contribution carbone, de façon à assurer sa mise en oeuvre en juillet 2010, alors que la voie des taux différenciés et négociés avec chaque acteur industriel, gourmande en études supplémentaires et en temps de transaction, peut conduire à repousser le projet aux calendes grecques, voire à l'abandonner.
Naturellement, le taux de la contribution carbone a vocation à s'accroître assez rapidement pour aller vers les 100 euros en 2030 préconisés par le Rapport Quinet [Centre d'Analyse Stratégique (2008), La valeur tutélaire du carbone - Rapport de la Commission présidée par A. Quinet, juin] et repris par le rapport Rocard, sans qu'il soit aujourd'hui possible de savoir à quel



niveau se situerait le prix de marché des quotas à cet horizon ni même si un marché de quotas existerait encore. À court terme les entreprises ne manqueront pas de s'inquiéter du possible écart entre le taux de la contribution et le prix du marché de quotas : ne seront-elles pas pénalisées de ce fait par rapport à leurs concurrents européens ? Si du fait d'un tel écart, les entreprises françaises sont conduites à réduire davantage leurs émissions qu'elles ne le feraient au seul vu du prix de marché, cet effort additionnel libérera un surplus de quotas inutilisés pour leurs émissions courantes. Leur mise en réserve pour un usage ultérieur ou leur revente sur le marché du carbone effacera alors la plus grande part du surcoût (voir la Figure 1). Le surcoût net serait négligeable tant que le taux de la contribution demeurerait proche du prix de marché, et resterait faible même dans l'hypothèse où l'écart entre taux de taxation et prix de marché deviendrait significatif.
Pour peu que le gouvernement accepte de baliser l'évolution du taux de taxation en fonction de ses objectifs propres (possiblement les -30% pour la France en 2020 ; le facteur 4 d'ici 2050 ; les -3% annuels de baisse des émissions) et de ceux qui lui sont assignés dans le cadre européen ( - 14% pour le secteur diffus d'ici 2020, -21% pour le périmètre ETS), la soumission de l'industrie relevant du périmètre de l'ETS à la contribution carbone présenterait un avantage économique dynamique appréciable en introduisant un élément de prévisibilité sur le prix du CO2, cette prévisibilité que le monde industriel ne cesse de demander pour pouvoir oser et planifier l'investissement.
C'est en fait un triple avantage que pourrait procurer cette extension : incitation à la réduction des émissions plus effective que l'allocation de quotas gratuits ; gain en prévisibilité du signal-prix, libérant investissement et innovation, la contribution carbone fonctionnant comme un prix plancher pour les choix économiques15 ; possibilité préservée pour les entreprises de valoriser les efforts engagés en bénéficiant des opportunités offertes par le marché du carbone. En d'autres termes, pour un surcoût modeste, voire négligeable, l'intégration des installations industrielles du périmètre ETS dans le domaine d'application de la contribution carbone aurait mérité d'être retenue, même si le Conseil constitutionnel n'avait pas fait preuve de vigilance au seil de la nouvelle année.

15 Notons qu'une des recommandations du rapport Tirole consiste précisément à mettre en place un prix plancher pour le CO2. Voir Tirole J. (2009), Politique climatique, une nouvelle architecture internationale. Rapport au CAE. Paris, Documentation française, octobre.



Figure 1 : incidence de l'extension de la contribution carbone aux installations industrielles du périmètre ETS
Du fait de la contribution carbone, le prélèvement fiscal brut A + D serait, en moyenne, restitué aux entreprises et ne pèserait pas sur leur compétitivité. Sur le montant des dépenses additionnelles de réduction des émissions C + B, l'entreprise récupère B par la revente des quotas libérés sur le marché. Reste à sa charge le montant représenté par le triangle C. Pour situer les ordres de grandeur, la sidérurgie française émettait en moyenne sur la période 2005-2007 : q1= 24 MtCO2. Avec une élasticité des émissions au prix de -15%, cc = 17, p = 13, le triangle C a une valeur de : (cc-p)*(q1-q2)/2 = 4* 0,023 q1 = 0,092 q1  2,215 M, qui rapportés à la tonne de CO2 émise pour q2 = 22,89 MtCO2, représentent 0,097 euro /tCO2, soit de 0,7% du prix de marché p. Dans le cas hypothétique où la contribution carbone serait portée à 32  pour un prix de marché p demeurant égal à 13, le même calcul donne une baisse des émissions de 22 % et un surcoût net de 50 M, ce qui fait un surcoût unitaire de 2,67 /tCO2 émise. On remarquera que si l'élasticité est faible, voire nulle, la surface C se contracte comme peau de chagrin : l'entreprise en conditions moyennes d'efficacité du point de vue du ratio émissions/VA ne subit alors quasiment aucun surcoût.



Annexe
Proposition en vue de la reconnaissance d'un principe d'intégration économique au sein de la Charte de l'environnement
Extrait de O. Godard (2002), Contribution sur les principes pollueur-payeur, d'intégration et de précaution, Paris, Comité scientifique de la Charte de l'environnement, 30 novembre, pp. 1-8
"  1. Le principe pollueur-payeur
Aux yeux de beaucoup la justification du principe pollueur-payeur (PPP) serait dénuée d'ambiguïté : il serait à la fois un principe d'efficacité économique et un principe de justice. En fait, le PPP ne s'identifie jusqu'à présent de façon précise ni aux raisonnements économiques sur l'efficacité, ni à la construction juridique de la responsabilité, sans être étranger à ces préoccupations. Son inspiration principale est de protéger les échanges internationaux des distorsions résultant des aides publiques, et de protéger les finances publiques contre la charge qu'impliquerait autrement toute avancée des politiques d'environnement et du développement durable. "  Le PPP est pour l'essentiel un principe de nonsubvention  "16.
En effet, lorsqu'il a été adopté pour la première fois par l'OCDE en 1972, son énoncé répondait à des préoccupations touchant en premier lieu au commerce et à l'investissement international ; il s'agissait d'éviter des distorsions de concurrence et des biais dans les investissements internationaux qui résulteraient d'une surenchère d'aides et subventions publiques aux entreprises, aides et subventions qui seraient présentées comme motivées par des objectifs de protection de l'environnement. A cette époque le Conseil de l'OCDE définissait en effet le PPP en ces termes17 :
"  Ce principe signifie que le pollueur devrait se voir imputer les dépenses relatives aux (...) mesures arrêtées par les pouvoirs publics pour que l'environnement soit dans un état acceptable. En d'autres termes, le coût de ces mesures devrait être répercuté dans le coût des biens et services qui sont à l'origine de la pollution du fait de leur production et / ou de leur consommation. D'une façon générale, de telles mesures ne devraient pas être accompagnées de subventions susceptibles d'engendrer des distorsions importantes dans le commerce et les investissements internationaux.  "
Cette définition révèle d'emblée à la fois la finalité économique du PPP (une non distorsion dans l'investissement et le commerce ; la prise en compte des dépenses de protection de l'environnement dans la formation des prix et donc dans les choix économiques de tous les agents) et sa nature composite.

16 OCDE, Gérer l'environnement - Le rôle des instruments économiques. Paris, éd. de l'OCDE, 1994, p. 45. 17 Voir "  Principes directeurs relatifs aux aspects économiques des politiques de l'environnement sur le plan international  ", annexe à la recommandation du Conseil du 26 mai 1972, in OCDE, Le principe pollueur-payeur. Définition, analyse, mise en oeuvre. Paris, Éd. de l'OCDE, 1975.




Le PPP a été formellement confirmé en droit interne français avec la Loi Barnier de 1995 (95101) qui en donne la définition suivante, désormais reprise dans l'article 200-1 du Code rural et l'article L 110-1 du Code l'environnement :
"  principe selon lequel les frais résultant des mesures de prévention, de réduction de la pollution et de lutte contre celle-ci doivent être supportés par le pollueur  ".
En dépit de ces définitions, le PPP continue de faire l'objet d'interprétations et de confusions diverses. Ainsi est-il souvent confondu en France avec le recours à la taxation comme instrument de la politique de l'environnement, ou bien avec le système des Agences de l'eau : dans un tel système, des redevances sont prélevées sur l'usage d'une ressource (prélèvement quantitatif ou rejet polluant), abondent un fonds et sont ensuite utilisées à subventionner divers travaux et équipements réalisés par des agents qui utilisent la ressource ou dont l'activité est à l'origine de la pollution.
Dans ce dernier cas, on a affaire au principe "  pollueurs-payeurs  ", sur fond de mutualisation des charges : collectivement les pollueurs sont bien les payeurs, mais ce n'est pas le cas pour chaque agent confronté à une décision d'investissement devant limiter sa pollution ou ses prélèvements d'eau, ce qui fait perdre au principe une bonne part de sa signification économique. Cela contrevient à l'idée selon laquelle les coûts de production des produits en concurrence doivent individuellement incorporer les dépenses liées à l'environnement résultant de leur production afin de se rapprocher de la vérité des prix. De plus, compte tenu des asymétries d'information entre l'Agence de l'eau et les agents pollueurs-payeursbénéficiaires, le mécanisme d'attribution des aides en place s'apparente davantage à une approche réglementaire qu'à un mécanisme incitatif décentralisé qui permettrait de tirer le meilleur parti de l'information détenue de façon privée par les agents, ce que ferait un système de taxes incitatives ou de permis négociables [Voir par exemple le rapport du Commissariat général du Plan, Évaluation du dispositif des Agences de l'eau. Rapport au gouvernement. Paris, La documentation française, 1997]. Or une approche réglementaire ne peut être économiquement efficace que lorsque l'agence tutélaire dispose de toute l'information technique et économique nécessaire dans les mêmes conditions que les agents décentralisés, ou que la population d'agents à réguler est strictement homogène du point de vue des possibilités d'action et de la structure des coûts. Dans la plupart des situations empiriques, ces deux conditions sont fort éloignées de la réalité.
Cette première analyse nous conduit à formuler l'alternative suivante : ou bien le PPP est d'abord un principe d'intégration des coûts de la protection de l'environnement visant l'efficacité économique. Dans ce cas il doit être redéfini, puisque actuellement une approche réglementaire standard, qui ne réunit pas les conditions de l'efficacité économique, est tout à fait compatible avec lui. Ou bien le PPP se réduit à un principe d'imputation financière de dépenses aux pollueurs, en abandonnant toute référence à l'efficacité économique. Dans ce dernier cas le PPP est en porte-à-faux avec une partie importante des justifications initiales qui ont entouré sa reconnaissance.
La solution ici proposée consiste à distinguer nettement deux principes :
1. le "  nouveau PPP  " conçu comme un simple principe d'imputation aux "  pollueurs  " de dépenses occasionnées par les politiques publiques d'environnement ; il s'agit avant tout




 

d'un principe de non-distorsion du commerce et de protection des finances publiques à travers l'imputation financière des dépenses de protection et d'amélioration de l'environnement aux agents impliqués dans des atteintes à l'environnement, désignés comme "  pollueurs  ". La définition de la Loi Barnier correspond tout à fait à ce PPP là. Se référant seulement aux dépenses de prévention, réduction et lutte contre la pollution, ce principe n'introduit nulle référence au dommage créé soit de façon accidentelle, soit par défaut d'application de la réglementation existante, soit encore sous forme de dommages résiduels d'atteintes licites, partout où la réglementation n'impose pas des rejets nuls ; il est donc tout à fait étranger à l'idée de responsabilité pour dommage écologique qui est conceptuellement organisée autour de l'exigence de la réparation, juridique sinon matérielle, d'un dommage une fois que celui-ci est réalisé. Une approche réglementaire qui soumet les activités productives à des normes techniques et à des valeurs limites d'émission est totalement compatible avec ce nouveau PPP, même si son application est éloignée de l'efficacité économique.
2. le principe d'intégration économique visant à inciter les agents économiques décentralisés, privés ou publics, à faire un usage collectivement optimal des ressources naturelles et à contrôler leur pollution au moindre coût économique pour la collectivité dans son ensemble. Il s'agit ici de prendre les atteintes à l'environnement à leur source, dans les différentes activités productives ou d'aménagement qui sont engagées dans les différents secteurs d'activité : industrie, agriculture, transports ou différents services publics nationaux ou locaux. Mais il s'agit de le faire en recourant aux instruments susceptibles de conduire à une allocation efficace des efforts à travers l'économie, c'est-à-dire, dans une grande majorité de cas, des instruments économiques qui influencent les comportements au moyen d'une modification des prix d'accès à des facteurs de production, à des biens de consommation et à des services.
C'est à ce second et nouveau principe qu'est consacrée la section suivante.

2. Le principe d'intégration économique de la protection de l'environnement au sein d'une stratégie de développement durable

2.1. La recherche de l'efficacité économique, clé de l'harmonisation entre les exigences constitutives du développement durable
Le développement durable vise notamment l'intégration des objectifs et moyens de la protection de l'environnement dans les choix de développement économique et social. Le résultat recherché est une harmonisation des exigences respectives des trois "  piliers  " environnemental, social et économique du développement durable. Cela suppose que l'on n'impose pas à un "  pilier  " des charges qui le feraient s'effondrer : la protection de l'environnement ne peut pas être telle qu'elle aboutisse, à l'échelle d'un pays ou à l'échelle internationale, à bloquer le développement économique ; le développement économique ne peut pas être tel qu'il mette en péril l'environnement dans ses différentes facettes...
Une des clés de la réussite d'un développement durable réside dans l'efficacité économique des politiques publiques et des initiatives privées visant la protection de l'environnement ou l'orientation du développement du pays vers le développement durable. Il importe donc

 

d'affirmer haut et clair la légitimité et la valeur éthique de la recherche de l'efficacité économique dans les politiques d'environnement et de développement durable, dans des termes analogues à ceux qu'adoptait le Comité consultatif national d'éthique pour les sciences de la vie et de la santé (CCNE) dans un rapport consacré à la santé publique [Rapport 57 du CCNE, Progrès technique, santé et modèle de société : la dimension éthique des choix collectifs, 20 mars 1998. 20 Le Conseil de l'OCDE a adopté en janvier 1991 une Recommandation relative à l'utilisation des instruments économiques dans les politiques de l'environnement, de façon à promouvoir une utilisation plus large et plus cohérente de ces instruments] : "  il y a une profonde dimension éthique dans cette exigence d'une utilisation optimale de l'effort consacré à la santé, puisque seule elle est de nature à garantir le meilleur respect des valeurs de justice et de solidarité. En effet tout divertissement partiel de cet effort hors des actions où il serait le plus efficace, à court, moyen et long terme, aboutirait à ce que des améliorations possibles en matière de santé ne puissent être apportées.  " On ne saurait mieux proclamer la valeur éthique de la recherche de l'efficacité économique, ici perçue comme l'une des conditions de réalisation pratique des valeurs de justice et de solidarité. Dans le champ du développement durable, on peut pareillement indiquer : tout divertissement partiel de l'effort de prévention des pollutions et de protection de l'environnement hors des actions où il serait le plus efficace, à court, moyen et long terme, aboutirait à ce que des améliorations possibles en matière d'environnement ne puissent être apportées, au détriment des droits reconnus aux générations actuelles et futures de vivre dans un environnement sain. L'inefficacité économique des politiques environnementales est une menace contre l'objectif de protection de l'environnement.

2.2. L'efficacité économique requiert dans la plupart des cas l'emploi d'instruments économiques
On ne peut vouloir l'efficacité économique des politiques sans vouloir les instruments permettant de l'atteindre. Hormis certains cas bien délimités (seuils à ne dépasser en aucune circonstance, homogénéité des situations des agents régulés, grande sensibilité du dommage à la localisation des émissions), l'efficacité économique n'est pas accessible sans recourir à des instruments économiques20. Aussi le Principe 16 de la Déclaration de Rio adoptée lors de la Conférence mondiale sur l'environnement et le développement en 1992 stipulait-il : "  les autorités nationales devraient s'efforcer de promouvoir l'internalisation des coûts de protection de l'environnement et l'utilisation d'instruments économiques (...)  ". De même la France a-t-elle approuvé en juin 2001 à Göteborg la stratégie européenne de développement durable qui reconnaît notamment que l'internalisation des coûts est nécessaire pour responsabiliser les consommateurs et les producteurs dans leurs choix et décisions.
Les instruments économiques prennent place dans une classification générale des instruments en fonction des variables d'action choisies par une politique pour modifier le comportement des agents décentralisés (entreprises, consommateurs, collectivités locales) à l'origine de pressions sur les ressources naturelles, de rejets polluants ou d'emprises sur des espaces naturels. Ces variables peuvent être :
 -  la modification de l'ensemble des actions possibles accessibles aux agents : création de nouvelles chances et restrictions des comportements admis ; il s'agit en premier lieu de la réglementation directe : normes, interdictions, permis, restrictions d'usage, zonage, quotas ; il s'agit en second lieu des actions d'investissement public direct qui permet aux





pouvoir publics d'élargir ou de moderniser leur offre de services (cas des infrastructures de transports) - type 1 ;
 -  la modification des coûts et des avantages associés à différentes actions possibles pour les agents, modification obtenue par un changement des prix d'accès à ces actions ; il s'agit des instruments économiques : subventions, redevances, taxes, permis négociables ou menu public contraignant d'actions au sein duquel les agents doivent choisir (par exemple entre l'engagement d'un programme défini de réduction des émissions ou le paiement d'une taxe sur les émissions) dès lors que ces menus sont définis en référence à un repère économique - type 2 ;
 -  la modification des priorités, préférences, et valeurs à partir desquelles les agents vont se déterminer en situation de choix ; il s'agit des instruments d'information et de persuasion : étiquetage, affichage, campagnes de mobilisation, éducation, vulgarisation, concertation, engagements volontaires - type 3.
Avec les instruments réglementaires de type 1 l'approche est prescriptive. L'agent n'a pas le choix : il doit se conformer pour rester dans la légalité. Cette situation implique que la tutelle qui prescrit la solution soit la mieux placée pour connaître les solutions à employer et que ces meilleures solutions soient les mêmes dans chaque cas particulier.
Avec les instruments économiques de type 2, la tutelle modifie le jeu des incitations dans lequel l'agent continue à faire librement ses choix en fonction de ses préférences et des solutions qui lui sont accessibles. Cette approche respecte la liberté de choix des agents et mise sur la mobilisation, par les intéressés eux-mêmes, de l'information qui leur est accessible sur les avantages, inconvénients et coûts de différentes options. Elle évite de demander à chaque agent de transmettre à la tutelle l'information privée qui est la sienne tout en la mettant au service de l'efficacité collective.
Les instruments de type 3 visent à étendre la conscience des agents et à modifier leur perception du monde. Ils ne modifient pas en tant que tels les incitations économiques qui encadrent le choix des options. Ils peuvent concourir à l'amélioration économique d'une politique, par exemple en rendant plus acceptable, parce que mieux comprise, une politique donnée, mais ils ne sauraient se substituer aux instruments économiques dont ils ne sont pas des substituts mais des compléments ; en particulier ils n'instaurent aucun mécanisme assurant l'efficacité économique de la répartition globale des efforts de réduction de la pollution entre les agents. Ils peuvent donc améliorer la réactivité aux signaux de prix émanant du marché, mais ne pallient pas les défaillances de ces signaux à refléter les enjeux environnementaux tant que des instruments économiques n'ont pas pourvu aux redressements nécessaires.
Pour permettre l'efficacité, les instruments économiques doivent être calibrés en fonction de raisonnements et d'évaluations économiques. Ainsi une taxe incitative est une taxe qui élève le prix d'un bien, auquel est attachée une incidence environnementale, au niveau requis pour que les comportements des utilisateurs soient ajustés au regard soit du dommage marginal à éviter (solution de premier rang) soit d'un objectif donné de réduction de la pollution défini par les pouvoirs publics (solution de second rang). De façon symétrique, un système de permis négociables repose sur la fixation d'un plafond d'émissions polluantes, valable sur un certain territoire pour une certaine période, puis sur l'allocation des droits correspondants à la population d'agents concernés. In fine, c'est l'échange des droits ou permis ainsi alloués




qui permet d'atteindre une répartition efficace des efforts, chaque agent ajustant ses propres choix en fonction du prix de marché des droits ou permis21. Ce prix a deux déterminants fondamentaux : le niveau de contrainte globale instaurée par le plafond global d'émission ; les fonctions de coûts de réduction de leurs émissions auxquelles sont confrontés les agents participants à la politique.
Dans les deux cas il est essentiel que les autorités publiques n'interviennent pas de façon intempestive dans le fonctionnement de l'instrument, par exemple en abaissant ou en augmentant le taux de taxation à partir de considérations étrangères à l'argumentation économique, ou en accordant des exonérations de taxe à certains agents et pas à d'autres, ou en attribuant à certains agents des droits supplémentaires d'émission ou en interférant avec les mécanismes d'échange de permis, par exemple en imposant des coûts de transaction élevés à travers des procédures d'autorisation préalable injustifiées.

2.3. Le développement durable requiert la mise sur pied d'un cadre public d'instruments de politique mettant des instruments économiques en position centrale
L'intégration de la dimension environnementale au sein de stratégies de développement durable nécessite que tous les agents dont les comportements ont une influence sur l'état de l'environnement soient touchés par un instrument qui soit lui indiquera le comportement à adopter, soit lui donnera l'information l'éclairant sur l'enjeu, soit encore lui délivrera l'incitation économique appropriée pour tenir compte de cette dimension, pour lui parfois très indirecte (voir par exemple le lien entre la consommation de carburants automobiles et la transformation du climat planétaire). C'est donc une panoplie complète d'instruments que les pouvoirs publics doivent pouvoir mobiliser soit en combinaison soit de façon isolée.
Il se trouve cependant que le socle des politiques d'environnement a été bâti sur l'approche prescriptive réglementaire à laquelle ont été adjoints dans certains domaines des mécanismes financiers à qui il revient de faciliter une mise en conformité réglementaire qui aurait été autrement bien incertaine compte tenu des difficultés passées rencontrées par le droit de l'environnement pour être appliqué de façon effective. En revanche, des obstacles de différente nature ont freiné le recours à des instruments économiques là où leur utilisation serait pourtant pleinement justifiée.

21 Naturellement, la viabilité environnementale de ces systèmes de permis négociables nécessite que la réalisation d'échanges au sein du périmètre territorial admis n'ait pas d'incidences négatives significatives sur la qualité de l'environnement par rapport à la situation qui prévalait avant l'introduction de l'instrument. C'est manifestement le cas lorsque le dommage environnemental est indépendant de la localisation des émissions (exemple de l'incidence des émissions de gaz carbonique sur le climat de la planète). Lorsque la localisation des sources ne peut pas être négligée, il existe plusieurs solutions : un zonage accompagné de l'application d'un taux de change pour les échanges entre zones différentes ; la superposition d'un système de permis négociables à des réglementations impératives visant les seules retombées locales de la pollution, par exemple du point de vue de la santé publique. Sur tous ces problèmes et leurs solutions, voir : O. Godard, Permis transférables nationaux et politiques environnementales. Conception et application. Paris, Éd. de l'OCDE, juin 2001.




2.4. Des obstacles juridiques à surmonter
Parmi les obstacles à l'emploi d'instruments économiques, certains sont liés à l'inadéquation du droit administratif et fiscal aux finalités et caractéristiques des instruments économiques des politiques d'environnement. D'un côté, des taxes incitatives n'ont pas pour objet principal de collecter des ressources fiscales pour l'Etat ou des collectivités publiques, mais de modifier le comportement économique des agents. Le statut d'impôt d'Etat, avec les règles qui encadrent ce statut (égalité devant l'impôt, vote annuel par le Parlement dans le cadre du vote du budget de la nation), ne convient ainsi ni à la finalité incitative de l'instrument ni aux modalités de sa mise en oeuvre : les taxes à finalité environnementale doivent pouvoir être différenciées selon les types de pollution, les secteurs d'activité et le niveau de la pression environnementale engendrée par différents agents économiques. Il conviendrait donc de donner un statut particulier à ces écotaxes ou pollutaxes de façon à lever les obstacles légaux, y compris constitutionnels, à un emploi souple, mais économiquement pertinent de telles taxes.
À noter que si ces taxes sont fixées au niveau incitatif, il n'existe aucune raison économique d'en affecter le produit sous forme d'aides publiques à la dépollution. Les recettes peuvent néanmoins être utilisées comme une ressource permettant de redéployer les charges collectives qui pèsent sur l'activité économique, comme l'a fait le gouvernement britannique avec la taxe sur l'énergie instaurée dans le cadre de la politique de l'effet de serre : son produit a été utilisé pour abaisser le taux des cotisations sociales patronales qui pesaient sur les salaires [Pour une discussion d'ensemble de la taxation environnementale et de ce qu'on appelle les stratégies de double dividende, voir OCDE, op. cit., 1994 et D. Bureau et J.-C. Hourcade, "  Les dividendes économiques d'une réforme fiscale écologique  ", in Conseil d'analyse économique, Fiscalité de l'environnement. Paris, La documentation française, 1998, pp. 41-81. 23 La Commission européenne a rendu public en septembre 2001 le projet d'une directive créant en Europe un marché de permis d'émission de gaz à effet de serre à compter de 2005, afin d'amener les principaux opérateurs à se familiariser avec l'instrument sans attendre l'entrée en vigueur des plafonds d'émission et des instruments de flexibilité retenus par le Protocole de Kyoto (1997)]. Le produit d'une taxe incitative peut également être retourné à l'ensemble des entreprises soumises sur la base d'un critère de restitution le plus proche de la neutralité fiscale. C'est ainsi qu'en Suède, a début des années 1990, les recettes d'une taxe incitative sur les émissions de NOx des producteurs de chaleur et d'énergie étaient reversées aux producteurs au prorata de leur production d'énergie finale : le mécanisme ne freinait pas la production mais était favorable aux producteurs efficients du point de vue de l'environnement.
De façon parallèle, les systèmes de permis négociables dont l'intérêt peut être aussi grand, sinon plus, que celui des taxes environnementales23, ne bénéficient pas encore d'un cadre juridique adapté en France. Conférer aux permis d'émission le statut d'un droit de propriété à part entière introduirait une rigidité dans la politique environnementale en obligeant la puissance publique à racheter des permis à leurs détenteurs si elle voulait resserrer à l'avenir les exigences environnementales ; cette obligation de rachat serait alors contraire au PPP. Couler les permis d'émission dans le régime général des autorisations administratives, en l'occurrence celui des permis d'exploitation délivrés aux installations classées, ferait naître un conflit de base entre la finalité des permis négociables (pouvoir donner lieu à des






transactions à caractère économique) et les principes administratifs de non vénalité et non cessibilité des autorisations administratives. Là encore, il est nécessaire d'élaborer un statut juridique particulier pour ces permis administratifs destinés à être régulièrement échangés par leurs titulaires dans le cadre de règles qui préservent l'intégrité environnementale.
Qu'il s'agisse de taxes environnementales ou de permis d'émission négociables, la Charte de l'environnement est l'occasion d'affirmer solennellement la place des instruments économiques incitatifs dans la mise en oeuvre des politiques de l'environnement et du développement durable et de leur attribuer un statut spécifique qui facilitera leur emploi futur.

Proposition de rédaction soumise le 19 décembre 2002 :
"  Le principe d'intégration économique est le principe selon lequel les agents, publics ou privés, dont les actions ont une influence sensible sur l'état de l'environnement doivent être incités par les pouvoirs publics à réduire leur consommation de ressources naturelles et leurs rejets polluants au moyen d'instruments adaptés à l'obtention de la meilleure performance environnementale au moindre coût pour la collectivité, afin de promouvoir un développement durable.
A cet effet, les pouvoirs publics nationaux, régionaux ou locaux, dans le cadre de leurs domaines de compétence respectifs, recourent en tant que de besoin et dans le respect du principe pollueur payeur, à des instruments économiques comme des taxes incitatives, des systèmes de consignes et des permis ou obligations transférables.
Les pouvoirs publics s'obligent à faciliter le bon fonctionnement de tels instruments introduits dans le cadre de conventions internationales, de directives et règlements européens ou de dispositions nationales ou locales, et à ne pas en altérer les mécanismes davantage qu'il peut être nécessaire pour des motifs impératifs d'équité distributive ou d'ordre public. Ils mettent également en place les plans et schémas d'aménagement permettant la maîtrise territoriale du développement et une programmation des investissements publics dans les infrastructures dont ils sont responsables et qui concourent à la réalisation de la stratégie nationale de développement durable  ".



