La taxe carbone entre expertise et politique
Olivier Godard
Colloque Fiscalité et Environnement Lyon, 10-11 décembre 2009
Session III Fiscalité des transports, de l'énergie et de l'environnement

Le but de ce papier est de s'intéresser à la manière récente dont les pouvoirs publics en France ont organisé l'expertise collective dans le domaine des instruments économiques des politiques environnementales ou de développement durable, puis à la déformation que représentent les choix faits par le politique (gouvernement et Parlement) au regard des préconisations des experts. La réflexion prend appui sur le travail des Commissions Landau (2007), Quinet (2008), Rocard (2009) ayant abouti à la "  contribution carbone  " ou "  taxe carbone  " en cours d'introduction en France. L'arrière-plan est constitué par ce qu'il est advenu de l'organisation du recours aux permis négociables à l'occasion de la création du marché européen de quotas de CO2. Pour les deux instruments, une interrogation commune sur la résilience de leurs propriétés économiques soumises au processus de déformation politique : lesquels, des permis négociables ou des taxes incitatives, dites pigouviennes, résistent le mieux, du point de vue de l'efficacité économique, aux aléas du processus politique ?
1. Les travaux des Commissions Landau et Quinet - une composition hybride : membres de l'administration, représentants d'organisations syndicales, élus (députés, sénateurs, maires de grandes villes), experts nommés à titre personnel, les experts académiques étant très minoritaires dans la Commission Landau et davantage représentés et sollicités dans la Commission Quinet (commande de trois exercices de modélisation à trois équipes différentes mais répondant au même cadrage d'hypothèses contextuelles) ; - une procédure : présentations de travaux ou de synthèses par des experts + discussions prenant le plus souvent la forme de critiques ou d'ajouts ponctuels. En réalité, pas de participation physique des élus et prédominance du débat entre membres de l'administration (profil ingénieur-économiste) ;
 préparation d'un rapport de synthèse et d'orientation par des rapporteurs sous l'autorité du président, visant une position largement consensuelle. Draft soumis pour avis aux membres de la Commission - Recueil d'observations ponctuelles et filtrage des critiques plus fondamentales. L'ensemble reflète finalement le point de vue d'équilibre entre les principales administrations concernées (Bercy et MEEDDM, principalement)

2. La conférence d'experts sur la contribution climat-énergie présidée par Michel Rocard en juillet 2009
La conférence a réuni sous l'autorité de Michel Rocard des représentants des partenaires sociaux et des experts de différents horizons choisis par les deux ministères organisateurs (MEEDDM et Bercy). Les représentants de l'administration étaient deux fois plus nombreux que les experts académiques, au total très minoritaires (5 sur 26 intervenants des deux Ateliers). Le public, averti, représentait, sans prétendre à l'exhaustivité, la diversité des composantes de la société française concernée par la politique du climat et ses incidences économiques et sociales. Points de vue d'experts situés et positions d'organisations ont donc alterné et ont pesé sur la teneur du rapport final.
Il en est ressorti un accord très large, mais pas unanime, sur le principe de l'introduction d'un signal-prix pour aiguillonner de façon économiquement efficace les changements de comportements des consommateurs et des entreprises de façon à à tenir les objectifs de réduction des émissions de CO2 assignés à la France à l'horizon 2020 par l'Union européenne et, au-delà à suivre une trajectoire de décarbonation de l'économie du pays en ligne avec l'objectif du facteur 4 en 2050.
Il en est également résulté des contournements et des exclusions, en quelque sorte jouées d'avance : la contribution climat-énergie, visant à priori une taxation mixte carbone et énergie et pas du seul carbone, s'est réduite, malgré l'appellation, à une taxe sur le CO2 d'application très partielle, sans qu'un débat explicite traite de cette réduction ; les secteurs industriels soumis à l'ETS ont été maintenus hors du champ d'application, de même que ceux qui, bien qu'hors l'ETS, seraient trop affectés : la proposition d'une taxation différentielle applicable aux installations ETS [Son taux aurait été défini comme la différence entre le taux normal de la taxe carbone et le prix moyen du marché de quotas observé sur une période précédente (moyenne annuelle ou sur deux ans)] a été écartée sans examen sérieux ; les gaz à effet de serre autres que le CO2, en particulier le méthane et le N2O, ont été écartés de la réflexion et du débat en dépit de quelques appels.
Hormis l'exonération des installations ETS, le débat sur l'unicité ou la différenciation (par secteurs ou par usages) du taux de la CCE n'a pas eu lieu, la conférence se satisfaisant de la proclamation de principe des économistes théoriciens



en faveur du prix unique, condition de l'efficacité économique appréhendée de façon statique dans un monde sans imperfections.
Sur le niveau de taxation, un large accord s'est manifesté, seulement troublé par la position du MEDEF proposant une valeur calée sur le prix de marché des quotas, sur une valeur initiale de 32 euros le tonne de CO2, qui était la proposition du rapport de la Commission Quinet. Cette valeur était déjà une position de compromis entre la valeur "  brute  " des raisonnements économiques articulés à l'optimisation d'une trajectoire amenant la France vers le facteur 4 en 2050 en passant par 100 euros en 2030, et la valeur préconisée par les représentants de l'administration, soucieux d'éviter un "  choc  ". C'est le principe de continuité avec les préconisations du rapport Boiteux 2 sur les valeurs des externalités à intégrer dans le choix d'infrastructures de transports qui l'a emporté.
La conférence a mis en évidence l'importance des mécanismes macroéconomiques : en profitant de l'introduction d'une CCE à 32 euros, débouchant sur une ressource fiscale d'environ 9 Mds d'euros, pour alléger les charges pesant sur la production (charges sur les salaires et impôt sur l'investissement), tout en neutralisant l'effet revenu pour les catégories de consommateurs les plus modestes et les plus vulnérables, il était possible d'obtenir une amélioration de la croissance du PIB et de l'emploi et une moindre dépendance à l'approvisionnement énergétique extérieur, tout en faisant baisser les émissions de la façon attendue. Néanmoins, ces travaux de modélisation n'ont guère pesé sur le débat, mené par les partenaires sociaux et dominé par des enjeux distributifs directs : puisque le principe de la neutralité budgétaire avait été affiché par le gouvernement, la compétition était lancée entre tous les prétendants au bénéfice des compensations des pertes de revenus au nom de l'impossibilité de faire d'autres choix techniques ou de modes de vie.
La question de la tarification de l'électricité n'a pas fait l'objet d'un exposé, mais a été débattue, faisant apparaître des avis très opposés. D'un côté le secteur électrique sera soumis à l'allocation aux enchères à partir de 2013 dans le cadre de sa participation au marché de quotas de CO2 ; de l'autre côté la réglementation actuelle du tarif public de l'électricité en France empêche la transmission du signal-prix du CO2 jusqu'au consommateur et favorise donc de façon excessive une forme d'énergie dont la production, malgré tout ce qui est dit sur le caractère faiblement carboné de l'électricité française, en fait le premier secteur émetteur parmi ceux soumis en France à l'ETS : 26 Millions de tonnes de CO2 en moyenne jusqu'en 2005 et plus d'une trentaine à compter de 2010, soit davantage que l'acier et le ciment. Aucune raison économique ne justifie le maintien de cette situation de non-transmission du coût du CO2 au consommateur final d'électricité.




3. Les décisions gouvernementales
 -  une taxe carbone à un niveau initial de 17 euros HT ;
 -  pas d'application à l'électricité ;
 -  exonération des installations de l'ETS, mais aussi de toutes les installations industrielles pour lesquelles le coût de l'énergie représente un poste non négligeable (coût de l'énergie supérieur à 3% de la valeur de la production ou taxes sur l'énergie d'un montant supérieur à 0,5% de la valeur ajoutée), qu'il s'agisse d'énergie de combustion, de celle utilisée pour le chauffage des bâtiments ou des carburants des véhicules. Comme le note le rapporteur du projet de loi de finances au Sénat, ce sont ainsi 23% des émissions totales de CO2 qui seront exonérées de taxe carbone ;
 -  taux réduit des ¾ pour la pêche et remboursement des ¾ pour l'agriculture ;
 -  exonération du transport routier au nom de l'évitement de la double peine (création d'une taxe poids lourds en 2012 ; extension de la TGAP aux services de transport, la nouvelle taxe étant payée par le bénéficiaire du service (les "  chargeurs  ") et pas par le transporteur) ;
 -  compensation de tous les consommateurs par un chèque vert, avec une modulation dépendant de l'accès à un transport collectif ;
 -  compensation indirecte des entreprises par la suppression de la part de la taxe professionnelle assise sur les investissements, alors que la conférence d'experts avait expressément refusé de lier les deux réformes ;
 -  pas d'engagement sur l'évolution du niveau de taxation.

4. Conclusion
Si la contribution carbone avait pour finalité d'amorcer, sans faiblesse et en en minimisant le coût, la transition de l'économie française vers le facteur 4 en 2050, une priorité aurait été accordée à son universalité et les pouvoirs publics se seraient refusé toute dérogation. En l'état, la contribution carbone revient à élever le prix des carburants pour les usagers autres que les transporteurs routiers, le transport maritime et le transport aérien, et le prix du gaz naturel et du fuel domestique pour le chauffage des habitations et des bureaux. Agriculteurs et pêcheurs bénéficient comme à l'accoutumée de mesures dérogatoires qui contribuent à les enfermer dans des conditions techniques inadaptées à la nouvelle économie de l'énergie et du carbone. En d'autres termes, soit à travers l'exonération des installations ETS, soit à travers des mesures d'exemption ou de dérogation, la contribution carbone fera peu pour impulser la transformation du tissu productif français en fonction de la nouvelle donne.
Les pouvoirs publics auraient-ils voulu inscrire la réforme dans une perspective de développement durable, en recherchant les solutions les plus intégrées entre les



dimensions économique, sociale et environnementale, qu'ils auraient alors positionné l'introduction d'une contribution climat-énergie dans le contexte d'une réforme en profondeur du financement de la sécurité sociale de façon à alléger les charges indirectes pesant sur le coût du travail, à pérenniser le modèle français de protection sociale et à améliorer la compétitivité de l'économie française en même temps que sa décarbonation. La suppression de la part de la taxe professionnelle assise sur l'investissement et son remplacement par une cotisation assise sur la valeur ajoutée se traduit en fait par un mouvement de transfert pénalisant les industries de main d'oeuvre et les services au profit des industries les plus capitalistiques qui bénéficient déjà au sein de l'ETS de la gratuité d'accès aux quotas de CO2 et qui sont exonérées de contribution carbone. En l'état cette réforme accentue les tendances françaises en faveur d'un type de progrès technique élevant la productivité du travail, déjà élevée, grâce à la substitution du capital au travail, mais renforce les causes d'un chômage structurel dans le pays.
Les pouvoirs publics auraient-ils voulu accéder à l'une des demandes constantes du monde industriel et des agents économiques, relayée par les travaux de la Commission Rocard, de disposer d'un cadre d'action prévisible susceptible d'étayer des choix d'investissement rationnels, qu'ils auraient déployé leur imagination pour pouvoir donner un signal prévisible sur l'évolution de la fiscalité carbone sans contrevenir aux règles démocratiques du vote annuel de la loi de finances. Ils ont préféré l'attentisme et le maintien de l'indécision antérieurs, qui font qu'encore aujourd'hui les innovations "  vertes  " représentent une très faible proportion des innovations et que les flux d'investissement consacrés à l'offre (pour les alternatives non carbonées) et à la demande (pour l'efficacité énergétique) d'énergie demeurent nettement plus faibles que ce qu'ils étaient après les chocs pétroliers.
Si le monde industriel avait été aussi profondément attaché à cette prévisibilité qu'il le dit, il aurait milité en faveur de la solution de la taxe différentielle qui permettait de mettre le prix du carbone en France à l'abri de la spéculation et de la volatilité du marché du carbone, sans l'empêcher de profiter des opportunités associées à l'existence de ce marché. Il a préféré mettre son pouvoir d'influence au service d'un rétrécissement du périmètre d'application et d'un abaissement du taux de la contribution carbone, retardant une fois encore l'adaptation nécessaire à la nouvelle donne du carbone.
Les débuts hésitants du marché de quotas de CO2 n'ont pas présenté un visage nettement plus convaincant que les débuts de la taxe carbone : surallocation de quotas en première période du fait de la méthode de concertation retenue pour déterminer les besoins des secteurs industriels concernés ; volatilité des cours ; manque de visibilité à moyen et long terme ; allocation gratuite remettant la rente entre les mains des entreprises. Cependant la réforme des règles du jeu à partir de 2013 laissait envisager une plus grande efficacité : principe des enchères, allongement de l'horizon (8 ans), cadre communautaire commun resserré ; option de "  l'inclusion carbone  " pour faire face aux problèmes de distorsions de concurrence de la part de



producteurs étrangers non soumis à des contraintes carbone équivalentes et d'atteinte à l'intégrité de la transmission du signal prix entre l'amont et l'aval jusqu'au consommateur final. Les premiers éléments d'application n'ont malheureusement pas confirmé les promesses : mise à l'écart de fait de l'inclusion carbone au profit du maintien de l'allocation gratuite des quotas pour 77% des émissions des secteurs industriels, hors production d'électricité ; crainte d'insuffisante harmonisation des conditions des enchères pour les installations qui y seraient soumises ; incertitude sur l'objectif de réduction à atteindre en 2020 : 20 ou 30% ?
Paradoxalement, la boursouflure des enjeux distributifs les plus apparents, mais pas les plus significatifs [3] et l'utilisation stratégique des préoccupations pour la compétitivité industrielle se sont révélés être les principaux obstacles à une introduction efficiente d'instruments économiques, taxes ou marchés de permis, au service du développement durable.



3 Ainsi il est classique d'affirmer que les ménages les plus modestes souffriront beaucoup plus que les autres de la taxe carbone, qui serait donc profondément régressive. Outre le fait que ce jugement n'apprécie que le côté "  prélèvement  " sans voir l'importance du côté "  emploi  " de cette ressource fiscale, l'examen des dépenses énergétiques par groupe de revenus des ménages montre que ce n'est pas le cas, les principales hétérogénéités étant observées à l'intérieur de chaque groupe de revenus en fonction de variables bien plus significatives comme l'activité (actif ou retraité), l'habitat (rural, urbain, périurbain), le mode de chauffage (individuel, collectif) et l'accès au transport (transports collectifs ou individuels).


