CONFERENCE DES EXPERTS SUR LA CONTRIBUTION CLIMAT ET ÉNERGIE

Paris, 2-3 juillet 2009








RAPPORT DE L'ATELIER 1 : INTERET GENERAL DE L'OUTIL






Président : Olivier Godard, CNRS & Ecole Polytechnique


Rapporteur : Christian de Perthuis, Université Paris-Dauphine




Version provisoire au 7 juillet 2009

Avant-propos : les réflexions du Président

La conférence a réuni sous l'autorité de Michel Rocard des experts de différents horizons qui ont été conviés par les deux ministères organisateurs et des représentants des partenaires sociaux. Le public, averti, représentait, sans prétendre à l'exhaustivité, la diversité des composantes de la société française concernée par la politique du climat et ses incidences économiques et sociales. La relation qui est faite de l'atelier 1 dans ce rapport traduit le caractère composite des échanges où se mêlent points de vue d'experts et positions d'organisations.
   Que retenir de cet exercice, qui pouvait a priori être accueilli avec scepticisme ? Après tout, les experts avaient-ils encore quelque chose à apprendre et les acteurs économiques et sociaux n'étaient-ils pas venus avec des postures prédéfinies ? Il est naturel que tout ne soit pas que surprise, improvisation et découverte dans ce genre de circonstances. Mais l'expert que je suis a été frappé par deux choses. Tout d'abord l'accord très large, plus large que je ne l'anticipais, sur le principe de l'introduction d'un signal-prix pour aiguillonner tout à la fois les changements de comportements de nos concitoyens et la transformation du rapport de notre économie à l'usage des énergies fossiles qui envoient dans l'atmosphère des gaz à effet de serre. Bien entendu chacun a souligné les conditions qu'il souhaitait mettre à son accord. Il reste donc à accomplir du travail de compréhension mutuelle et de rapprochement pour aller au-delà du plus petit commun dénominateur. Mais le consentement large sur le principe est là. Il sera important de ne pas le compromettre. Ensuite, exposés et débats ont vraiment fait saillir des aspects jusqu'alors tenus dans l'ombre et des pistes nouvelles à explorer qui font que, je pense pouvoir ici exprimer un sentiment général, nous n'avons pas perdu notre temps ! 
   Avant de laisser la place à la restitution fidèle de l'atelier, je voudrais faire part de quelques réflexions personnelles inspirées par ce que j'ai entendu.
   Depuis une dizaine d'années toute expertise sur des questions un peu vives débouche sur une mise en cause des experts : ils ne disposeraient pas des compétences nécessaires, ils ne seraient pas indépendants ou bien ils ne se poseraient pas les bonnes questions. L'expérience de cette conférence confirme que pour ces matières touchant à des enjeux collectifs complexes, nous avons absolument besoin d'experts et absolument besoin que se développe un dialogue entre experts et acteurs de la vie politique, économique et sociale. Il doit être rappelé aux premiers que le monde réel diffère du monde stylisé d'hypothèses à partir desquels ils construisent raisonnements et modèles, comme il faut pousser les seconds à élargir leur point de vue et remettre en cause certaines croyances ou idées superficiellement tenues pour évidentes ou érigées en dogmes.
   Le mot taxe suscite le rejet. Le mot contribution sonne mieux. Au-delà des mots, rappelons que payer l'impôt est un acte citoyen. C'est l'une des actions par lesquelles nous manifestons notre appartenance à une communauté. Payer un impôt pour le climat, au-delà de la dimension économique de ce dernier, c'est affirmer une qualité de citoyen du monde. Évitons de faire de cet impôt une source de déchirements, au-delà des débats légitimes sur son profil.
   On dit que l'intelligence se repère à la capacité de faire des détours. Le projet de Contribution Climat Énergie est un test pour notre intelligence collective, au regard de deux aspects au moins. Introduire un prix pour le carbone, taxer la consommation énergétique en France, sans que des mesures identiques soient prises dans les autres pays européens et, plus largement, chez nos concurrents, est susceptible d'affecter la compétitivité à court terme des entreprises. Cette préoccupation a été très présente durant tout l'atelier. Toutefois la nouvelle économie décarbonée qui doit progressivement voir le jour demandera une multitude d'innovations et offrira autant d'opportunités pour les innovateurs. Les marchés du futur sont à inventer et à prendre. En favorisant la minimisation des coûts de la politique climatique, l'introduction d'un prix du carbone serait un vecteur essentiel de la préparation de la compétitivité future. Saurons-nous ne pas nous enfermer dans les enjeux de court terme, d'ailleurs assez modestes, de la Contribution Climat Énergie ? Une des leçons majeures de la conférence est que la macroéconomie importe et qu'elle a sa logique propre qui ne coïncide pas avec la compréhension immédiate que chacun peut avoir de son environnement quotidien. En taxant le carbone, le consommateur individuel disposant d'un emploi peut y perdre un peu - l'automobiliste moyen pourrait avoir à payer annuellement l'équivalent de 6 places de cinéma - et le consommateur en situation précaire se sentir atteint dans cette faible part du revenu non contraint dont il dispose mais, outre les compensations qui seraient mises en place, l'abaissement des charges pesant sur l'appareil de production permis par le recyclage du produit fiscal pourrait permettre d'améliorer la compétitivité du pays, de préserver ou créer des emplois, d'améliorer les finances publiques et de contribuer à la maîtrise future des prélèvements obligatoires. Saurons-nous nous approprier les mécanismes de cette macroéconomie et la mettre en débat sans démagogie pour en tirer le meilleur parti collectif ? 
   Tout un chacun, au nom du principe de neutralité fiscale annoncé par le président de la République, attend des compensations à la hauteur de la charge que représenterait pour lui le nouveau prélèvement - le remboursement des 6 places de cinéma évoquées plus haut  - . Il est légitime que ceux qui seraient les plus affectés par la Contribution soient très attentifs à la manière dont le produit fiscal serait utilisé et aux compensations à prévoir. Mais comment éviter que ces compensations n'aient d'autre effet que d'entretenir les situations existantes, par exemple l'étalement urbain, source de dépendance à la voiture, alors que le but de l'instrument est d'inciter au changement ? Rappelons qu'en 2050 les émissions totales de gaz à effet de serre du pays ne devront pas être plus élevées que les seules émissions du secteur industriel en 1990 !
   Il est possible que le débat public et les jeux politiques ne permettent pas à une forme ou une autre de projet de Contribution Climat Énergie d'aboutir. Cela signifierait soit que notre pays aurait renoncé à honorer les objectifs auquel il a consenti dans le cadre européen à l'horizon 2020, ou les objectifs qu'il s'est lui-même fixés par la loi à l'horizon 2050, soit qu'il s'apprêterait, à l'approche des échéances, à recourir à divers instruments économiquement peu cohérents et beaucoup plus contraignants, l'ensemble débouchant sur des coûts finalement beaucoup plus élevés, soit enfin, qu'il s'en remettrait aux pays producteurs de pétrole et de gaz pour lui imposer par un prélèvement externe la discipline collective qu'il n'aurait pas su s'imposer à lui-même au moyen d'un prélèvement interne dûment recyclé. J'invite humblement chaque acteur du débat à réfléchir à ces trois branches du choix.
   Un dernier mot. Encadrée par le Livre blanc préparé par les deux ministères organisateurs, la réflexion de la conférence s'est focalisée sur une contribution assise sur les consommations d'énergie fossile. Cela ne doit pas être un prétexte pour ignorer le besoin de donner un signal-prix cohérent pour les mesures incitant à l'économie d'énergie, même pour les types d'énergie qui émettent peu ou pas du tout de CO2 comme l'électricité d'origine nucléaire et les énergies renouvelables. De même convient-il de réfléchir très prochainement aux moyens d'introduire un signal prix pour les gaz à effet de serre autres que le CO2. Je vise en particulier le protoxyde d'azote et le méthane qui, dans une perspective de deux à trois décennies, en phase avec l'horizon de l'action à entreprendre, représentent une part très significative des émissions du pays. Cette orientation a des implications sectorielles puisque ces deux gaz sont majoritairement d'origine agricole. Maintenir ce secteur en dehors des incitations économiques destinées à infléchir la trajectoire des émissions rendrait très improbable l'atteinte des objectifs à atteindre par le pays. 
   PRESENTATION
Treize experts invités et 27 intervenants présents dans la salle se sont exprimés durant le premier atelier consacré à l'intérêt général de la mise en place d'une Contribution Climat Énergie (CCE) en France et à sa conception. La circulation des idées s'est opérée dans d'excellentes conditions. Nul n'a eu le sentiment d'être privé de parole et le Président n'a pratiquement pas eu besoin de rappeler 1es règles du jeu, par ailleurs assez strictes, sur les temps de parole et le respect de l'écoute de l'autre.
   Un large accord s'est manifesté tant sur le bien fondé d'une mesure destinée à adapter la France au contexte climatique et énergétique futur que sur le principe de la CCE visant à donner un prix au carbone. Quelques personnes dans le public ont néanmoins indiqué que certains objectifs visés par la CCE auraient pu être atteints par une extension du marché des permis d'émission de CO2, comme ce qui est envisagé aux États-Unis. Assez nombreux ont été ceux qui soulignaient la nécessité de combiner harmonieusement différents instruments plutôt que de les opposer. Normes techniques et autres mesures réglementaires et incitatives ont encore leur place dans un dispositif complété par la CCE, ce qui n'exclut pas, pour l'efficacité d'ensemble, de réexaminer la panoplie des mesures existantes pour éviter les doublons ou les incohérences. 
   Un accord aussi large s'est manifesté sur l'idée qu'à l'intérieur de son périmètre d'application qui, aux yeux de beaucoup doit exclure les installations soumises au marché européen de quotas de CO2, il fallait envisager une application générale, sans dérogation et sans abattement, de la CCE : pour assurer l'efficacité économique du signal-prix, la CCE doit concerner tous les usages et tous les agents, qu'il s'agisse des particuliers, des entreprises ou des administrations. Le contrepoint de ce principe "  pas de dérogation  " est un accord sur l'idée que la CCE ne doit pas être un impôt de rendement, mais un instrument d'incitation dont le produit doit être restitué globalement à ceux qui le paient, avec une attention particulière pour les compensations à prévoir au bénéfice des catégories les plus modestes et les plus vulnérables, en particulier en milieu rural.
   Sur le plan doctrinal, il a été rappelé avec vigueur le principe général selon lequel l'efficacité économique demandait qu'un prix unique du carbone s'impose à l'échelle mondiale afin que partout dans le monde chaque agent économique dimensionne ses efforts en se calant sur le même repère indiquant le coût maximum admissible pour l'évitement d'une tonne de CO2. L'application, et éventuellement la modulation, de ce principe général pour tenir compte des imperfections du monde réel ou d'objectifs particuliers n'ont pas été discutées en tant que telles, sauf à propos de la coexistence entre la CCE et le marché de quotas, puisque de cette dualité d'instruments résulte par construction la coexistence de deux prix de référence.
   Chacun a convenu que la CCE devait pouvoir être identifiée par ceux qui allaient la payer, que sa finalité incitative devait être explicite, notamment pour des raisons constitutionnelles, qu'elle devait être simple à déterminer et à comprendre, équitable, d'un niveau s'accroissant progressivement dans le temps d'une façon prévisible et crédible pour atteindre à plus long terme des niveaux beaucoup plus élevés bien encadrés par les travaux de la Commission sur la valeur tutélaire du carbone : à partir d'un niveau initial compris entre 32 et 45 euros la tonne de CO2, la cible à retenir devrait être une valeur de 100 euros en 2030. 
   En fonction de ces critères, la plupart des intervenants souhaitent une CCE additionnelle et distincte des dispositifs fiscaux en place, sans exclure le bien-fondé d'un réexamen de ces derniers, certains le souhaitant expressément.
   Personne n'a remis en cause le constat : l'idée d'asseoir la CCE sur le carbone contenu dans les produits de consommation ou d'instaurer une taxe sur le carbone ajouté analogue à la TVA, pour séduisante qu'elle soit, n'est pas techniquement mure sur le plan comptable et fiscal. Il faudrait en effet disposer de mesures incontestables des bases imposables pour y parvenir.
   Au-delà de ces points de convergence touchant en particulier les principes à retenir, les débats révèlent des avis différents, voire opposés, sur différents aspects de la mise en oeuvre. Ces différences d'appréciation peu surprenantes reflètent notamment la variété des objectifs poursuivis et des équilibres différents entre les priorités portées par les partenaires sociaux ou telle ou telle organisation. Certaines différences d'appréciation pourraient bien se transformer en réels points de tension. Les points délicats traités par l'atelier 1 concernent essentiellement trois questions : l'additionnalité versus l'intégration de la CCE dans un réexamen général des dispositifs mis en place dans le cadre de la politique climat et de la fiscalité existante sur l'énergie ; les modalités d'articulation entre CCE et marché européen de quotas de CO2 ; l'intégration ou non de l'électricité dans l'assiette de la CCE. Tout l'art de la mise en oeuvre consistera à éviter que les légitimes différences d'appréciation sur ces points ne se transforment en éléments de blocage.
   Les présentations et les débats n'ont pu éviter un certain chevauchement entre les deux ateliers. L'ensemble des questions ayant trait aux impacts et aux usages de la CCE, et notamment les options de recyclage et de compensation sont traitées dans le rapport de l'atelier 2, de même que tout ce qui a trait aux éventuels dispositifs d'ajustement aux frontières de l'Union européenne comme instrument de lutte contre les éventuelles "  fuites de carbone  " et atteintes injustifiées à la compétitivité des entreprises françaises.
   Ce rapport traite des grands thèmes suivants : la justification générale de la CCE, les principes d'ensemble qui doivent gouverner sa conception, son périmètre et son assiette, son taux et les conditions de son efficacité. Pour chacun, le rapport tente d'identifier les éléments consensuels, les différences d'appréciation et les points potentiels de tension.

La préparation de cette restitution a bénéficié de l'excellente synthèse préparée par Elen Lemaître, du Bureau des biens publics globaux au MEEDDM, que le rapporteur tient à remercier très sincèrement pour son efficace contribution. 
PLAN DU RAPPORT

I. POURQUOI UNE CONTRIBUTION CLIMAT ÉNERGIE ?
 -  Une urgence climatique qui fait consensus
 -  Recourir au mécanisme de prix, une condition nécessaire de la minimisation du coût
2. PRINCIPES GENERAUX DE LA CONTRIBUTION CLIMAT ENERGIE 
 - Éléments de consensus
 - Les différences d'appréciation : taxe/marché, court terme/long terme, articulation de la CCE avec les dispositifs existants
3. L'ASSIETTE DE LA CONTRIBUTION CLIMAT ENERGIE
 - Éléments de consensus 
 - Différences d'appréciation : exonération partielle ou totale des émissions sous quotas, assiette énergétique complémentaire à l'assiette carbone
 - Facteurs potentiels de tension : Prix d'usage de l'électricité et émissions agricoles
4. LE TAUX DE LA CONTRIBUTION CLIMAT ENERGIE
 - Éléments de consensus 
 - Différences d'appréciation : quelle valeur tutélaire du carbone ? CCE française et hétérogénéité du prix du carbone à l'intérieur de l'Union Européenne
 - Facteurs de tension potentiels : unicité du prix du CO2 et coexistence de la CCE      avec le marché de permis
5. LES CONDITIONS D'EFFICACITE DE LA CONTRIBUTION CLIMAT ÉNERGIE
 - L'atteinte de l'efficacité écologique : quelle articulation avec les dispositifs existants ? 
 - L'atteinte de l'efficacité économique : discussions sur le critère de taux de prélèvements obligatoires 
CONCLUSION
I. POURQUOI UNE CONTRIBUTION CLIMAT ÉNERGIE ?

Une urgence climatique qui fait consensus
Les perspectives de changement climatique sont admises par l'immense majorité des scientifiques comme l'atteste les travaux du GIEC ou les déclarations communes des Académies des sciences des principaux pays développés et émergents 
   L'objectif de référence de la politique européenne et française est de ne pas dépasser les deux degrés Celsius d'accroissement moyen des températures du globe par rapport à l'ère préindustrielle. Elle implique au minimum, au vu des connaissances actuelles, que la concentration atmosphérique des gaz à effet de serre ne dépasse pas 450 ppm de CO2equivalent, alors que nous en sommes à 430 ppm et que chaque année écoulée depuis 2000 a ajouté entre 2 et 3 ppm. Pour y parvenir, un pic mondial des émissions doit être atteint entre 2015 et 2020, laissant la place ensuite à une décroissance à un rythme moyen de 3% pour une division par deux des émissions mondiales à l'horizon 2050 par rapport à 1990.
   Le travail de prospective de l'Agence internationale de l'énergie a montré qu'un tel objectif est réalisable à condition de bénéficier d'une mobilisation forte dans le développement de l'efficacité énergétique et du recours aux énergies renouvelables qui, à eux deux représenteraient, à l'échelle mondiale, les trois quarts de la réduction des émissions nécessaires.
   Ces données ont des implications fortes sur le calendrier de l'action et donc, en amont sur celui de la décision politique concernant le choix des instruments, mais également sur la rapidité et l'ampleur des inflexions à piloter dans l'économie pour conduire une décarbonation du système énergétique. La principale justification de la CCE réside dans le souci de promouvoir cette transformation majeure en en minimisant le coût grâce à l'introduction d'un prix du carbone et à des politiques de développement de l'efficacité énergétique.
   Depuis 1990 la France n'a su que réduire légèrement ses émissions de gaz à effet de serre et stabiliser celles de gaz carbonique. La décomposition des émissions par secteur fait apparaître la stabilité des émissions du résidentiel, du tertiaire et de l'énergie, une diminution de celles de l'industrie, tandis que celles du secteur des transports ont assez sensiblement augmenté. Des scénarios réalisés au MEEDDM, ont montré que, si l'on n'adoptait pas de nouvelles mesures, la consommation d'énergie primaire augmenterait d'environ 0,8 % par an sur la période 2006-2020, alors qu'elle diminuerait de 0,3 % par an du fait de l'application des premières mesures issues du Grenelle de l'environnement, le bâtiment apparaissant comme le principal secteur d'activité concerné. Il apparaît nécessaire d'aller plus vite et plus fort. Cela paraît impossible sans que soit donné un prix au carbone pour toute l'économie française.

Recourir au mécanisme de prix, une condition nécessaire de la minimisation du coût
Il est usuel d'opposer instruments réglementaires et instruments économiques sur le terrain de l'efficacité économique. Les premiers prescrivent ou proscrivent. Pour parvenir à minimiser les coûts avec l'outil réglementaire, il faudrait que l'autorité publique connaisse les meilleures solutions à adopter par chaque producteur et chaque consommateur et que les règles s'imposant à l'action publique autorisent une différenciation fine des prescriptions adressées à chacun. Il faudrait encore que l'autorité publique puisse contrôler la bonne exécution de chacune d'elles. Hormis des cas bien identifiés, cela est parfaitement illusoire.
   Qu'ils agissent à travers une taxe ou un système d'échange de permis, les instruments économiques modifient le paysage des incitations dans lequel baignent tous les agents économiques en donnant un prix à ce qui n'en avait pas. Dans une économie de marché, les incitations sont en effet exprimées par des prix. Ce faisant ces instruments amènent chaque agent à modifier librement ses choix à partir de ce repère commun du prix en mobilisant l'information qu'il détient de façon privée sur ses objectifs, ses préférences et ses possibilités d'action personnels. Cela ne requiert aucunement le transfert de cette information à l'autorité publique, même si cette dernière doit pouvoir contrôler l'assiette physique en jeu. Alors se produit tendanciellement le processus d'égalisation des coûts marginaux qui assure tout à la fois l'efficacité collective et la réconciliation de l'intérêt individuel et de l'intérêt collectif.
   De plus une taxe à visée incitative stimule l'innovation car tout effort de réduction des émissions polluantes se traduit par un moindre paiement de taxe. L'analyse théorique montre également qu'en situation d'incertitude sur les coûts en présence et donc sur le bon positionnement de l'instrument, l'instrument de la taxe convient mieux que celui des marchés de permis lorsque les dommages dépendent du stock accumulé de polluants - la concentration atmosphérique en gaz à effet de serre - et pas des flux - les émissions annuelles  - .
   Une CCE faisant payer les émissions de gaz à effet de serre permettra de réorienter les comportements et de limiter le coût de l'action collective face au changement climatique.

2. PRINCIPES GENERAUX DE LA CONTRIBUTION CLIMAT ENERGIE 
 
 Éléments de consensus
En France, un peu moins d'un quart des émissions de gaz à effet de serre (moins du tiers de celles de CO2) font l'objet d'une tarification, via le système européen d'échange de quotas de CO2. Dans ce contexte, l'extension d'un mécanisme de tarification du carbone aux secteurs non couverts par le système européen des quotas fait l'objet d'un consensus très large. Elle dot faciliter l'atteinte au moindre coût des objectifs de moyen terme assignés par l'Union européenne ( - 14 % en 2020 par rapport à 2005) et de long terme (le fameux "  facteur 4  " pour l'économie nationale).
   Pour être efficace, il faut que ce signal-prix :
 -  s'inscrive sur le long terme de façon prévisible, ce qui suppose que l'on trouve les moyens institutionnels de garantir un engagement crédible de l'autorité publique sur cette évolution, tout en se ménageant la flexibilité nécessaire pour tenir compte des informations scientifiques ou factuelles nouvelles que l'avenir révèlera
 -  voit son niveau croître dans le temps,
 -  se distingue clairement des dispositifs existant (la CCE additionnelle plutôt que la CCE différentielle), sans exclure des remaniements de ces dispositifs,
 -  soit calibré en fonction des objectifs de réduction d'émission qui exigent des changements graduels, mais néanmoins assez rapides, de comportement, sans être asservi à des considérations de rendement fiscal.

Le périmètre minimum d'application de la CCE est constitué des secteurs du transport passagers et marchandises dont les émissions ont connu la plus forte croissance entre 1990 et 2007, de l'habitat et du tertiaire (le cadre bâti, en particulier pour le chauffage) et des installations industrielles non soumises au système européen des quotas échangeables. En revanche, malgré plusieurs appels du Président, la question des émissions de méthane et de protoxyde d'azote n'a pas été débattue dans le cadre de l'atelier, étant renvoyée à une extension ultérieure.

 Les différences d'appréciation : taxe/marché, court terme/long terme, articulation de la CCE avec les dispositifs existants

Concernant les principes généraux, trois différences d'appréciation sont apparues :
 -  certains intervenants, minoritaires parmi ceux qui se sont exprimés, pensent que l'introduction d'un signal prix pour les émissions diffuses liées à l'énergie pourrait être obtenue via une extension du marché de permis. Une telle extension ne pouvant résulter que d'une décision européenne, les débats de l'atelier n'ont pas approfondi ce point ;
 -  le poids respectif des objectifs de long terme et des contraintes de court terme n'est pas apprécié de façon identique par tous les intervenants. En fait, à propos de la discussion sur les instruments et sur la CCE, c'est implicitement la nature des objectifs à poursuivre qui était mis dans la balance. Aux yeux de certains la politique climatique ne peut aller plus loin que ne le tolère le maintien de la compétitivité des entreprises et des secteurs actuellement bien développés, alors que pour d'autres existe un impératif climatique auquel l'activité économique doit s'adapter pour demeurer légitime ; 
 -  l'articulation entre la CCE et les outils fiscaux et réglementaires existants n'est pas vue de façon identique par tous : si un large accord se fait sur la nécessité de réexaminer l'ensemble des outils en place en fonction de la nouvelle CCE, certains veulent une mise à bas de l'existant et conçoivent l'insertion de la CCE comme une substitution tandis que d'autres ont seulement pour but de veiller à la cohérence du nouvel ensemble. 

 Les facteurs potentiels de tension
Il a été proposé dans le débat que la CCE vise à réguler les prix de l'énergie fossile dans l'économie française en atténuant ou compensant les fluctuations des cours du pétrole et du gaz. La priorité aurait alors été accordée à la stabilité et la prévisibilité du prix directeur de l'énergie dans notre pays davantage qu'à la politique de l'effet de serre. En réponse, d'autres experts ont souligné que tant l'expérience de la TIPP flottante que la géopolitique invitaient à ne pas retenir cette voie : s'y engager reviendrait à donner aux pays producteurs une garantie de maintien de leurs débouchés quels que soient leurs initiatives et les mouvements spéculatifs du marché puisque la France s'engagerait alors par avance à affaiblir ses finances pour leur faciliter la récupération d'une plus grande part de la rente. 
   L'application de la CCE au secteur des transports donne lieu à des appréciations différentes. Pour les uns, une partie de la fiscalité existante doit être interprétée comme incluant déjà une prise en charge du coût en émissions de CO2. Il n'y aurait donc pas lieu d'ajouter la CCE à la fiscalité existante, mais seulement de redéployer cette fiscalité en fonction des différents types d'effets externes à prendre en charge pour différents types de transports et de déplacements et différents types de véhicules. Pour les autres l'analyse de ces externalités fait apparaître un déficit global de prise en charge tout particulièrement pour le transport en milieu urbain. Par ailleurs, le secteur des transports devra assumer sa part des réductions importantes d'émissions à opérer d'ici 2020 et 2050. Même si d'autres mesures, tel le resserrement des normes d'émissions unitaires imposées aux véhicules particuliers par l'Union européenne, vont y contribuer, il apparaît opportun que la fiscalité fasse payer à l'avenir le contenu en CO2 des carburants utilisés.

3. L'ASSIETTE DE LA CONTRIBUTION CLIMAT ÉNERGIE

a. Éléments de consensus 
Le périmètre initial minimum de la CCE doit être la partie des émissions de CO2 d'origine énergétique non couverte par le système européen des quotas de CO2. Sans être écartée, une assiette énergétique distincte des émissions de CO2, qui ferait écho à la place à tenir par l'efficacité énergétique, en particulier du point de vue de la stimulation de l'innovation technique, fer de lance des nouveaux marchés dans une économie mondiale recherchant sa décarbonation a été mentionnée par certains participants sans faire l'objet de discussions. Il en a été de même des gaz autres que le CO2 pour lesquels l'atelier n'est pas allé au-delà des principes évoqués plus haut dans ce rapport.
   L'assiette de la CCE doit se distinguer de celle des taxes existantes, notamment pour les carburants (CEE additionnelle plutôt que différentielle). Il y a là une condition essentielle de lisibilité par les agents économiques et de compréhension par le public. Pour des raisons pratiques et juridiques, elle doit se situer très en amont : au point de production ou d'importation des carburants et combustibles. Le système idéalement satisfaisant de la "  taxe au carbone ajouté  " pesant sur le contenu CO2 des biens de consommation finale est actuellement irréaliste, hormis pour quelques biens de consommation.
   Définie comme les émissions de CO2 d'origine énergétique hors système européen des quotas, l'assiette brute de la CCE atteindrait 260 millions de tonnes de CO2 en 2007 : 133 millions de tonnes pour les carburants, 64 millions pour le logement, 31 millions pour les bâtiments tertiaires et 24 millions pour l'industrie hors quotas. Cette assiette couvrirait près de 70 % des émissions nationales de CO2, la quasi-totalité du reste étant couverte par le système des quotas. Si on considère la répartition par agent de cette assiette, 51 % concerne les ménages, un peu moins de 40 % les entreprises et le reste les administrations et autres agents. 

b. Différences d'appréciation : exonération partielle ou totale des émissions sous quotas, assiette énergétique complémentaire à l'assiette carbone
Pour certains, l'exclusion du périmètre du système des quotas doit être totale au motif qu'il ne faut pas soumettre l'industrie en compétition sur les marchés internationaux à un double système alors assimilé à une "  double peine  ". D'autres souhaiteraient distinguer le cas des quotas alloués gratuitement de ceux achetés aux enchères. Le principe de l'exonération de la CCE pour les installations sous quotas est moins évident quand les quotas sont alloués gratuitement que lorsqu'ils sont achetés aux enchères par les industriels. La recherche d'une bonne articulation entre CCE et marché des permis a conduit un intervenant à proposer de réintroduire le champ couvert par les émissions des installations sous quotas dans l'assiette de la CCE pour le calcul d'une contribution différentielle à laquelle plusieurs avantages sont conférés (le sujet est détaillé au paragraphe suivant). Il s'agit là d'une des questions dont l'examen minutieux devrait être poursuivi, tant sur le plan économique que juridique. 
   Par ailleurs certains participants souhaitent adjoindre à l'assiette carbone de la CCE une seconde assiette basée sur la capacité énergétique de chacun des carburants et combustibles utilisés, rappelant à la fois l'existence d'un objectif spécifique en matière d'efficacité énergétique dans le paquet climat énergie européen scellé en décembre 2008 et l'importance du potentiel à exploiter encore en France.

c. Facteurs potentiels de tension : Prix d'usage de l'électricité et émissions agricoles
Électricité. L'assiette précédemment identifiée exclut a priori la consommation d'électricité qui peut être ici considérée comme un produit de consommation dont la production requiert, très inégalement selon les techniques, le recours à une consommation d'énergie fossile. Or le secteur de la production électrique est couvert en totalité par les contraintes du marché européen des permis. À compter de 2013 ce secteur n'aura d'ailleurs accès aux permis qu'à travers la procédure payante des enchères. Cela fait que le prix du CO2 est intégré dans la formation des coûts des producteurs d'électricité et se trouve transféré, en fonction des conditions du marché, sur les consommateurs en aval. Point ne serait-alors nécessaire d'ajouter une CCE en aval. Si la question est posée, c'est principalement parce qu'en France la totalité des ménages et une grande partie des entreprises règlent leur électricité en bénéficiant d'un tarif régulé par les pouvoirs publics qui n'intègre aucunement les évolutions de la tarification du CO2 qui prévalent sur le marché non régulé. Autrement dit, le signal prix du CO2 est alors bien pris en considération au niveau de la production mais n'est pas transmis à la majorité des consommateurs d'électricité. Cette difficulté est classique dans toutes les situations où on dérégule le marché de gros sans déréguler le marché de détail : la Californie l'avait expérimenté la première à ses dépens durant les années quatre-vingt-dix. De ce point de vue, la possibilité qui a été donnée aux clients industriels de retourner aux tarifs régulés accentue la difficulté de fonctionnement du marché de l'électricité. 
   Cette situation pourrait sans doute être corrigée par de nouvelles règles introduites dans la détermination des tarifs régulés. La question est de savoir quel contenu carbone il conviendrait d'introduire dans le tarif étant entendu que le contenu marginal (à l'heure de pointe) est nettement plus élevé que le contenu moyen (surtout en période creuse). C'est une nouvelle grille tarifaire régulée prenant en compte les pics et les creux de la demande qui devrait être adoptée afin d'imputer un contenu carbone adéquat à chaque période d'usage en fonction de la structure de l'offre qui la satisfait. 
   Il ne faut pas cacher que le débat dépasse la question de la politique climatique. Certains participants veulent éviter que l'exonération de l'électricité ne conduise à favoriser l'électricité d'origine nucléaire. D'autres sont attentifs à la dimension concurrentielle, dans un marché de l'énergie domestique qui vient de s'ouvrir à la concurrence entre grands groupes : l'absence de taxation de l'électricité ne va-t-elle pas favoriser les reports de consommation depuis le gaz et le fuel domestique dont le coût d'utilisation sera renchéri par l'instauration d'une CCE vers l'électricité ?
   La tension qui s'élève dès que la question de l'électricité est soulevée ne doit pas obscurcir le fait que du point de vue de la politique climatique nulle raison d'efficacité économique ne peut justifier l'absence de transmission du prix du carbone dans le tarif offert aux consommateurs. La différenciation tarifaire selon les périodes creuses, pleines et de pointe est la voie à explorer pour trancher le débat entre imputation en fonction du contenu moyen - faible en France - ou marginal - élevé en pointe dans un marché européen de l'électricité intégré où la centrale marginale appelée est le plus souvent une centrale à charbon.

Émissions agricoles. "  L'oubli  " durable des émissions du périmètre agricole serait dangereux dans une stratégie de moyen terme, car la France n'a guère de chances d'atteindre à terme le facteur 4 si elle ne met pas en place un dispositif incitant à la réduction des émissions agricoles à l'origine d'une proportion importante des émissions du pays. Le sujet est détaillé au paragraphe suivant.

4. LE TAUX DE LA CONTRIBUTION CLIMAT ÉNERGIE

a. Éléments de consensus 
Le taux de la CCE doit être établi de telle sorte que le pays puisse s'engager durablement sur une trajectoire d'émission compatible avec ses engagements de long terme. Il est préférable, du point de vue de l'efficacité économique générale, qu'il soit unique et appliqué au plus grand nombre possible d'acteurs économiques. Des dérogations limitées à ce principe peuvent se justifier notamment pour faciliter le développement de nouvelles techniques pas encore mures mais prometteuses à moyen et long terme. 
   Le cadre classique de l'analyse coûts-avantages qui devrait théoriquement permettre d'asseoir le taux de la "  taxe pigouvienne  " au point d'égalisation entre dommages marginaux et fonction agrégée de coût marginal de réduction des émissions peut difficilement s'appliquer en pratique au choix du taux de la CCE. D'une part, il n'y a pas de lien direct entre la trajectoire des émissions françaises et les rythmes à venir du changement climatique qui dépendra pour l'essentiel des stratégies des autres pays. D'autre part, l'utilisation pratique de ce type d'analyse se heurte à la difficulté de s'accorder sur l'évaluation des dommages climatiques futurs et en particulier sur le choix d'un taux d'actualisation qui puisse faire consensus : faute d'un tel accord les plus éminents économistes ont proposé des valeurs actuelles de la tonne de CO2 évitée allant de 6 à 60 euros.
   L'analyse coût-efficacité appuyée sur la "  règle d'Hotelling  " concernant l'exploitation optimale d'un gisement fini de ressource disponibles peut en revanche être plus facilement utilisée : on retient dans ce cas là une cible et une trajectoire d'émission à partir des travaux des climatologues, à charge pour l'économiste de trouver le système de prix permettant de l'atteindre au moindre coût. Cette méthode a conduit le rapport Quinet à préconiser une valeur tutélaire du carbone en 2010 et des trajectoires d'évolution de cette valeur à moyen et long terme qui permettent d'atteindre les objectifs de politique publique. Ces valeurs peuvent utilement servir de référence pour l'établissement des taux de la CCE dans le temps.
   Les modélisations utilisées par cette commission ont convergé sur une valeur de 100 euros /tCO2 en 2030. En appliquant strictement les raisonnements économiques consistant à utiliser le taux d'actualisation recommandé pour les choix publics, qui est de 4%, cela conduit à une valeur de départ en 2010 de 45 euros. Cependant, pour des raisons d'acceptabilité et de continuité avec les choix antérieurs, la Commission a finalement proposé une valeur inférieure, à 32 euros. Sur la base de cette dernière valeur, la CCE appliquée à l'assiette précédemment retenue aurait conduit à des recettes fiscales de 8,3 Mrds d'euros en 2007, dont 4,3 Mrds à la charge des ménages (soit 0,7% de leur budget moyen de consommation) et de l'ordre de 3,75 Mrds versés par les entreprises (soit 1,% de leur valeur ajoutée dans l'industrie et 1,7% dans le transport). Si on retient les recommandations du rapport Quinet, ce prélèvement doit ensuite croître de 5 % par an au-dessus de l'inflation, c'est-à-dire nettement plus rapidement que la progression attendue du revenu des ménages et de la valeur ajoutée des entreprises, pour atteindre les 100 euros en 2030. 

b. Différences d'appréciation : quelle valeur tutélaire du carbone ? CCE française et hétérogénéité du prix du carbone à l'intérieur de l'Union Européenne
Certains experts ont estimé en séance qu'une valeur de 45 €/tCO2 serait plus en phase avec le tableau scientifique le plus récent et l'urgence de l'action qui s'en dégage. Il serait donc souhaitable à leurs yeux de pouvoir rapidement réunir les conditions d'établissement d'un tel niveau de la CCE.
   L'application de la CCE aux agents domestiques non soumis au système européen des quotas va créer une hétérogénéité nouvelle de prix avec les autres pays européens : pour les installations industrielles ou commerciales concernées, il en résultera une charge supplémentaire que n'auront pas à supporter les entreprises des autres pays européens dont la plupart n'ont pas de prélèvement équivalent. Or, les règles européennes interdisent de mettre en place des prélèvements aux frontières intra-communautaires susceptibles de neutraliser d'éventuelles perturbations commerciales. On notera que la Suède qui a institué une taxe carbone d'un montant élevé (environ 300 €/tCO2) exempte très largement l'industrie et l'horticulture. Dans le cas de la France, les évaluations chiffrées initiales montrent que le risque de perte de compétitivité est au démarrage circonscrit à certains secteurs (transports terrestres et maritimes de marchandises, industrie des engrais).
   Un autre problème concerne l'articulation entre la tarification du CO2 opérée par la CCE et celle résultant du fonctionnement du système d'échange européen de quotas. Ces deux dispositifs ne dépendent pas des mêmes mécanismes institutionnels, l'État français ayant autorité sur la fixation du taux de la CCE et tandis que l'Union européenne n'intervient pas sur le prix de marché des quotas mais définit le plafond d'émissions à respecter par les installations soumises. Il en résulte nécessairement deux prix de référence du CO2 au sein de l'économie française. Pour mémoire, le prix du quota se situait en juin 2009, du fait de la récession économique, aux alentours de 13 euros. Selon qu'on accorde la primauté à l'unicité d'un prix du CO2 en France ou à l'unicité de ce prix au sein du périmètre européen du marché de quotas, on envisagera d'étendre la CCE aux installations de ce périmètre ou l'on s'y refusera.

c. Facteurs de tension potentiels : unicité du prix du CO2 et coexistence de la CCE avec le marché de permis
Comme cela a été rappelé lors de l'atelier, le système antérieur à l'introduction de la CCE, où seules les installations sous quotas sont soumises à une tarification du CO2, provoque une inégalité de traitement entre celles qui y sont soumises, dépassant le seuil de puissance à partir duquel l'inclusion est obligatoire, et les installations de plus faible puissance non incluses dans le système. Avec la mise en oeuvre de la CCE, cette inégalité sera remplacée par une autre, certes moins importante, mais vraisemblablement de sens inverse, si le taux de la CCE diffère du prix de marché des quotas de CO2 sur le marché européen et ce d'autant plus qu'il lui serait durablement supérieur.
   Quatre options sont alors possibles dans l'articulation entre CCE et marché des permis, dont seules deux permettraient d'obtenir une unicité du prix du carbone entre toutes les installations industrielles :
 -  A : l'exonération totale de CCE des installations industrielles soumises aux quotas. Cette option est la plus simple à mettre en oeuvre, mais engendre une nouvelle inégalité de traitement entre installations relevant des deux régimes ;
 -  B : la soumission complète à la CCE des installations soumises aux quotas ; celles-ci paieraient alors deux fois pour leurs émissions, du moins pour celles qui n'auraient accès aux quotas que par la participation aux enchères ou au marché. Pour celles qui ont un accès gratuit à une dotation de quotas, la "  double peine  " ne serait que partielle, dépendant de la proportion de quotas gratuits au regard de leurs émissions optimales. La mise en place de cette solution apparaît peu réaliste puisque, par hypothèse, le bénéfice d'une allocation gratuite serait réservé à terme aux installations exposées à un risque de perte de compétitivité internationale ; 
 -  C : l'introduction d'une CCE différentielle pour les installations sous quotas. Elle serait calculée de manière que la somme du prix du quota - du moins sa valeur moyenne sur une période de référence - et de la CCE différentielle atteigne le taux plein de la CCE. Cette solution paraît techniquement praticable à mettre en place, et garantirait l'unicité du prix du carbone au taux de la CCE tant que ce prix est supérieur au prix de marché des quotas. Cette hypothèse paraît vraisemblable au regard des secteurs considérés dans les deux régimes ayant à coexister. Elle s'apparente à la situation qui a été mise place en Norvège dans le secteur des hydrocarbures quand ce pays a rejoint le système européen des quotas ;
 -  D : la fixation d'un taux spécifique de CCE pour les installations industrielles non soumises aux quotas qui serait défini pour converger en moyenne période avec le prix du quota de CO2. Cette situation aboutirait à une CCE à deux taux, les entreprises industrielles non soumises aux quotas de CO2 payant une contribution équivalente aux industriels sous quotas mais différente des autres utilisateurs d'énergie en France.

Chacune de ces quatre options présente des avantages et inconvénients sur les plans économique et environnemental. Les évaluations complémentaires nécessaires pour trancher dans un sens ou un autre devront veiller au respect des règles communautaires et rechercher la lisibilité maximale pour les acteurs économiques.
   Rappelons que dans l'hypothèse d'une soumission à taux plein, à taux différentiel ou à taux spécifique (cas B, C, D) des installations concernées, comme pour les autres contribuables, le produit fiscal aurait à être retourné à ceux qui paient la contribution (voir le rapport de l'atelier 2). Selon une proposition d'un expert pour le cas C, mais généralisable, la clé de restitution pourrait être la même que celle employée par l'Union européenne pour l'attribution gratuite de quotas : le produit des capacités de production et d'un benchmark correspondant aux émissions des 10% d'installations du secteur les plus efficaces. De plus dans les cas B et C, les réductions additionnelles d'émissions opérées en fonction du niveau de la CCE libèreraient des quotas qui pourraient être revendus au prix de marché. La solution C présenterait l'avantage de donner une réponse positive à la forte demande du monde industriel de disposer d'une prévisibilité du signal-prix puisque l'évolution de la CCE doit être annoncée à l'avance. Les choix stratégiques d'investissement des installations sur le territoire français seraient alors mis à l'abri de la volatilité souvent critiquée des prix de marché des quotas de CO2, sans empêcher ces installations de profiter des opportunités de l'existence de ce marché.
   Comme un expert de la fiscalité l'a souligné, l'inégalité de traitement entre installations d'un même secteur - effet du seuil de soumission au système européen de quotas   - , ou entre concurrents - par exemple le bois concurrent du ciment et de l'acier dans la construction - pourrait poser un problème de constitutionnalité car les différences de traitement ne sont admises par la jurisprudence du Conseil constitutionnel que lorsqu'elles trouvent leur fondement précis dans la finalité d'une mesure. En l'occurrence les différences de contribution à payer devraient être justifiées par la finalité incitative environnementale, ce qui ne serait pas le cas de la différence résultant du maintien de deux régimes de prix du CO2..

5. LES CONDITIONS D'EFFICACITE DE LA CONTRIBUTION CLIMAT ÉNERGIE

Les conditions d'accompagnement de la mise en place de la CCE ont été l'objet principal de l'atelier 2. Elles ont cependant été abordées par différents intervenants au cours de l'atelier 1. Nous rappelons ici quelques points saillants abordés en séance qui feront l'objet de développement plus approfondis dans le rapport de l'atelier 2.

a. L'atteinte de l'efficacité écologique : quelle articulation avec les dispositifs existants ? 
Pour être efficace à moyen terme, la CCE doit non seulement envoyer un bon signal-prix aux ménages, entreprises et collectivités locales, mais également conduire les pouvoirs publics à rationaliser les dispositifs existants destinés à réduire les émissions en fonction du critère du coût du carbone évité. Cette rétroaction de la CCE sur la politique publique climatique implique une évaluation approfondie des dispositifs existants sous l'angle technico-économique dont l'absence actuelle est jugée très regrettable. Trois types de dispositifs devraient notamment faire l'objet d'un examen particulier :
 -  l'ensemble des dispositifs de subvention à finalité climatique devrait être examiné au à la lumière du critère du coût de la tonne de CO2 évitée. Les conséquences à en tirer divergent selon les intervenants. Pour les uns, si la CCE fonctionne correctement, il ne devrait en subsister que des subventions pour des opérations que l'autorité publique juge prioritaire pour différents motifs (stimulation de la R & D ou de l'innovation, effets structurants, ...) et dont le coût pour les agents économiques dépasse le prix du carbone résultant du taux de la CCE. Pour d'autres l'une des sources majeures de l'efficacité économique attendue de l'introduction de la CCE réside précisément dans la remise en cause radicale de tous les dispositifs dont les coûts à la tonne évitée dépassent le niveau de la CCE ;
 -  tous les systèmes de normes (régulation thermique, carburants, moteurs, etc.) ne doivent évidemment pas disparaître avec la CCE, mais il est souhaitable d'examiner précisément la part des "  coûts de mise aux normes  " qui sera mécaniquement réglée par la CCE de celle qui subsistera légitimement ;
 -  les deux dispositifs novateurs des "  certificats d'économie d'énergie  " et des "  systèmes de projets domestiques CO2  " devront également faire l'objet d'un examen attentif, puisque l'introduction de la CCE modifie leur situation de référence. Ces dispositifs visent à créditer des actions additionnelles d'économie d'énergie et/ou de réduction d'émission au moyen de crédits valorisables, les uns sur le marché européen de quotas de CO2, les autres au regard des obligations des producteurs d'énergie primaire ou d'électricité. Dans la mesure où le champ d'application de la CCE n'est pas universel, en particulier du point de vue des gaz considérés, ces mécanismes pourront continuer à jouer un rôle utile. Ils pourront en particulier, dans des conditions à déterminer, apporter des ressources supplémentaires pour des projets non totalement rentabilisables grâce à la CCE.

L'esquisse des discussions sur l'articulation entre CCE et dispositifs existants a révélé une grande diversité de points de vue entre ceux qui ne voient dans la CCE qu'un instrument de plus s'ajoutant à la panoplie des mesures existantes et ceux qui pensent que le signal prix du carbone introduit par la CCE doit conduire à une remise à plat de l'ensemble des instruments d'intervention publique face au changement climatique.

b. L'atteinte de l'efficacité économique : discussions sur le critère de taux de prélèvements obligatoires 
Tout le monde s'accorde à dire que la réussite de la mise en place de la CCE est subordonnée aux dispositifs d'accompagnement économiques et sociaux qui permettront d'atteindre, ou non, le fameux "  double dividende  ". On peut en fait, a-t-on appris, attendre de la CCE au moins trois "  dividendes  " : le premier, abondamment traité dans ce rapport, est la contribution à l'atteinte d'un objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre et d'amélioration de l'efficacité énergétique au moindre coût. Le second correspond aux avantages économiques et sociaux en termes de compétitivité et d'emploi qui pourraient résulter d'un recyclage du produit fiscal, au moins partiel, sous la forme d'une baisse de contributions obligatoires pesant sur le travail ou l'investissement (voir plus de détails dans le rapport de l'Atelier 2). Le troisième est un effet de stabilisation macroéconomique en période de récession puisque, toutes choses égales par ailleurs, l'affaissement des consommations énergétiques se traduirait par un moindre rendement fiscal et contribuerait, à travers l'accroissement du déficit conjoncturel, à enrayer la baisse de la demande que demanderait l'ajustement de la CCE en fonction d'un objectif donné de recettes fiscales.
   Par ailleurs plusieurs interventions ont révélé le scepticisme de certains envers la catégorie même de taux de prélèvements obligatoires, du fait du caractère conventionnel, voire dans certains cas artificiel, de ce concept, alors que plusieurs experts du monde des entreprises ont rappelé leur attachement au principe de non augmentation du taux de prélèvements obligatoires à la suite de la mise en place d'une contribution à but incitatif comme la CCE. D'autres experts ont au contraire miss en avant le fait que les considérations d'équité sociale pouvaient avoir la préséance sur un tel principe de non augmentation des prélèvements obligatoires. 


   CONCLUSION

Dès les années 1990 plusieurs pays européens ont introduit des taxes sur le CO2 et sur d'autres gaz à effet de serre dans leur fiscalité. C'était le cas de la Suède, du Danemark, de la Finlande et de la Norvège. Ils ont depuis été rejoints par d'autres comme le Royaume Uni ou la Slovénie. Ces pays ne semblent pas l'avoir regretté. Les solutions trouvées ont été diverses pour régler le problème de la compétitivité internationale et des nécessaires compensations sociales permettant de préserver la solidarité nationale. De façon générale les choix retenus ont contribué à alléger d'autres prélèvements pesant sur les facteurs de production, dont les cotisations de sécurité sociale assises sur le travail, et à financer des aides à l'investissement dans les énergies renouvelables et l'efficacité énergétique.
   Ces exemples démontrent à l'envi que de telles initiatives étaient praticables, même de façon unilatérale sans attendre la solution d'une harmonisation européenne ou internationale complète. 
   Les débats engagés lors de cet atelier ont montré une large adhésion des experts présents au principe d'un prélèvement assis sur les émissions de CO2 d'origine énergétique et une grande variété de propositions quant aux mesures d'accompagnement à mettre en oeuvre. Il y a là une opportunité à saisir par notre pays au moment où un nombre croissant de nos concitoyens sont convaincus de l'urgence d'aller plus loin dans l'action à engager contre les émissions de gaz à effet de serre. La décision d'instituer une CCE dès 2010 serait par ailleurs un signal fort envoyé à la communauté internationale à quelques mois de la conférence des Nations Unies sur le climat de Copenhague. Elle rappellerait que les inconvénients et les risques économiques résultant aujourd'hui de l'institution d'une contrainte supplémentaires sont dérisoires au regard de la menace globale que constitue le changement climatique pour les générations de demain.
______________

Rapport de l'Atelier 1- Draft 7.07.09	-19 - 







