CONFERENCE DES EXPERTS SUR LA CONTRIBUTION CLIMAT ET ENERGIE
2 ET 3 JUILLET 2009 
     

Rapport de l'atelier 2 : mise en oeuvre et impact


Alain QUINET, Président
Mathilde LEMOINE, Rapporteur
PROJET - CONFIDENTIEL

 INTRODUCTION
L'atelier n°1 de la conférence d'experts sur la contribution climat et énergie (CCE) a permis de mettre en évidence le rôle de signal joué par une hausse des prix des énergies polluantes et le gain environnemental qui peut être retiré d'une modification des comportements. L'atelier n°2, pour sa part, avait pour mandat de mieux cerner les conséquences économiques et sociales de la mise en place d'une telle contribution et d'évaluer les différents mécanismes de compensation envisageables.
Le présent rapport se veut l'écho des présentations réalisées au cours des 3 sessions de l'atelier, des débats qui ont suivi ces présentations et des 60 contributions écrites reçues par ailleurs. Au-delà des questions qui restent ouvertes sur les concours précis de la CCE et sur les mécanismes de compensation les plus appropriés,  la conférence a permis de dégager un certain nombre de lignes de force :
> l'intérêt d'instaurer une CCE pour faciliter la réalisation des objectifs de réduction des émissions de CO2 a été très généralement reconnu, même si l'ampleur et les délais de réponse des ménages et des entreprises au signal-prix ainsi envoyé restent difficiles à évaluer avec précision a priori ;
> une telle contribution peut contribuer à l'amélioration du bien-être social, dans la mesure où elle réduit les émissions de gaz à effet de serre au moindre coût et incite au développement de nouveaux procédés industriels, de nouveaux produits et de nouveaux équipements. Pour autant, les risques qu'une telle contribution fait peser à court terme sur la compétitivité, l'emploi et le pouvoir d'achat ne doivent pas être sous-estimés ;
> pour faire l'objet d'un consensus large, les recettes supplémentaires induites par la CCE doivent donc être recyclées au profit de ceux dont les revenus et les coûts sont les plus directement affectés par cette nouvelle contribution.
Le présent rapport aborde successivement deux thèmes :
> Le premier est celui de l'incidence économique et sociale d'une contribution climat et énergie. Les analyses présentées et les débats montrent que cette incidence est assez différente d'un secteur à l'autre et fonction notamment du degré d'exposition à la concurrence internationale. La différenciation est également sensible au niveau des ménages et dépend de leur niveau de vie, de leur localisation géographique ou du type de logement - individuel ou collectif - qu'ils occupent.
> Le second thème concerne les mécanismes de compensation envisageables. Les analyses présentées lors de l'atelier n°2 montrent qu'une compensation bien conçue ne se contente pas d'annuler le coût économique potentiel de la contribution climat énergie, mais procure même un gain économique positif à l'arrivée. En d'autres termes, un redéploiement de notre fiscalité fondée sur une contribution climat énergie et  la baisse concomitante d'autres prélèvements est favorable à l'environnement et à la croissance. 
I. L'INCIDENCE ECONOMIQUE ET SOCIALE D'UNE CONTRIBUTION CLIMAT ET ENERGIE
La CCE constitue un prélèvement sur la consommation d'énergies fossiles comme le pétrole, le gaz ou le charbon. Cette consommation intervient lorsque les agents économiques - ménages ou entreprises - utilisent leurs véhicules, chauffent leurs logements ou leurs bâtiments et produisent des biens et services. Elle est destinée à inciter les ménages et les entreprises à modifier leurs comportements, à économiser l'énergie ou à se tourner vers des sources d'énergies non émettrices de CO2.
A coté du système d'échanges de quotas d'émission, la CCE peut ainsi aider la France à satisfaire ses objectifs de réduction des émissions de CO2 à l'horizon 2020, tout particulièrement dans les secteurs à émissions diffuses tels que le bâtiment et les transports. Rappelons en effet que plus de 60% des émissions de CO2 françaises ne sont pas couvertes par le marché européen des quotas d'émissions.  
Une grande partie de l'atelier n°2 a été consacrée à l'évaluation des conséquences possibles de la CCE sur la situation financière des ménages et des entreprises. Si les outils et modèles utilisés sont par construction simplificateurs, ils ont permis de mettre en évidence les canaux par lesquels la contribution pourrait affecter les comportements et l'activité économique.
A. LES EFFETS MACROECONOMIQUES D'UNE CONTRIBUTION CLIMAT ET ENERGIE, AVANT TOUT RECYCLAGE DES RECETTES 
L'approche économique générale permet d'expliciter les impacts économiques potentiels d'une contribution pesant sur la consommation d'énergies fossiles dont les effets financiers ne seraient par compensés. 
1. Avant recyclage des recettes, une contribution climat et énergie aurait des effets analogues à une hausse du prix du pétrole ou du gaz 
La CCE entraînerait une augmentation relative du prix des énergies fossiles par rapport aux autres énergies et aux autres biens. Les entreprises et les ménages feraient face à une hausse du prix des consommations intermédiaires, du carburant et du chauffage. Les coûts de production seraient alors plus élevés et le pouvoir d'achat plus faible. 
Trois enchaînements conduisent ensuite à approfondir l'analyse au-delà de cet effet mécanique : 
 -  en premier lieu, la CCE inciterait les agents économiques à substituer d'autres énergies ou d'autres produits aux consommations d'énergies fossiles. Cet effet de substitution, induit par la hausse du prix des énergies fossiles relativement aux autres biens, atténuerait ainsi l'impact initial de la charge fiscale ;
 -  en second lieu, la baisse de la consommation d'énergies fossiles importées diminuerait la dépendance énergétique de l'économie française et améliorerait sa balance courante ; 
 -  en troisième lieu, si les salaires sont indexés sur les prix à la consommation, de droit (SMIC et prestations sociales) ou de fait, une telle indexation permettrait de limiter les pertes de pouvoir d'achat. Elle conduirait en contrepartie à une hausse des salaires et donc, pour les entreprises, à une hausse des coûts de production. 
Cette analyse rapide des enchainements économiques conduit en particulier à souligner qu'une CCE aurait des effets économiques moins défavorables qu'une hausse générale de fiscalité indirecte : 
 -  d'une part, elle permettrait de diminuer les consommations importées des ménages. En conséquence, la demande adressée aux producteurs français serait relativement moins affectée que dans le cas d'une hausse générale de fiscalité indirecte pesant sur l'ensemble des produits ;
 -  d'autre part, elle serait moins inflationniste en raison des possibilités de substitution entre produits et entre sources d'énergies. Ce changement de structure de la consommation n'a pas lieu dans le cas d'une hausse de fiscalité indirecte de type TVA, répartie plus uniformément sur l'ensemble des biens consommés par les ménages.
2. La contribution climat et énergie génèrerait un supplément de recettes permettant de réduire d'autres prélèvements

La mise en place d'une CCE aurait, on l'a dit, des effets économiques proches de celles d'une hausse du prix du pétrole. Une différence importante réside cependant dans le supplément de recettes fiscales procuré par la CCE :
 -  une hausse du prix du pétrole accroît le prélèvement global sur l'économie française et le niveau de la rente dont bénéficient les pays producteurs ;
 -  une CCE, à l'inverse, viendrait améliorer les recettes fiscales, tout en pesant - à la marge - sur le prix du pétrole et la rente des pays producteurs. Elle dégagerait ainsi des marges de manoeuvre pour réduire d'autres prélèvements et compenser ainsi ses incidences négatives sur le pouvoir d'achat et la compétitivité, tout en maintenant la force du signal prix.
3. Au-delà de ces enchaînements généraux, les travaux présentés lors de l'atelier n°2 permettent de mieux cerner l'incidence de la CCE sur les différents agents économiques
Il est commode d'analyser de façon plus détaillée l'incidence de la CCE sur les entreprises d'un côté,  sur les ménages de l'autre. Cette distinction ménages/entreprises est importante, même s'il faut être conscient que l'incidence d'une hausse de prélèvement est parfois complexe et va au-delà de son impact sur le redevable identifié par l'administration fiscale :  les entreprises, en particulier celles qui ne sont pas exposées à la concurrence internationale, peuvent par exemple répercuter la hausse des coûts de production qu'elles subissent sur les consommateurs ; à l'inverse, les mécanismes d'indexation des salaires sur les prix peuvent contribuer à protéger  les salariés. 
Les simulations présentées, qui ne préjugent pas des arbitrages et des contours précis de la contribution, reposent généralement sur l'hypothèse d'une CCE :
 -  d'un montant de 32€ la tonne de CO2, soit la valeur "tutélaire" du carbone retenue dans le rapport de la commission Quinet publié par le centre d'analyse stratégique ;
 -  procurant un supplément de recettes de l'ordre de 8 à 9 milliards d'euros ;
 -  et pesant grosso modo pour moitié sur les entreprises et pour moitié sur les ménages. 
B. LE RISQUE DE PERTE DE COMPETITIVITÉ ET DE "FUITES DE CARBONE"
1. En augmentant les coûts intermédiaires de production, la CCE pourrait engendrer un renchérissement des coûts de production des entreprises
Ce renchérissement pose deux types de problèmes :
 -  un problème économique, celui du risque de pertes de compétitivité des entreprises exposées à la concurrence internationale ;
 -  un problème environnemental, celui de "fuites de carbone" vers les pays moins exigeants en matière de réduction des émissions de CO2. Ces "fuites de carbone" peuvent prendre plusieurs formes : le risque de délocalisations ou de pertes de part de marché ; la constitution de "havres de pollution" dans les pays cherchant à se spécialiser dans les industries polluantes pour asseoir leur développement ; une baisse du prix mondial des énergies fossiles permise par les efforts d'économies de certains pays, qui incite à la consommation dans les autres.
Il faut donc, pour apprécier l'impact d'une CCE non compensée, distinguer selon les secteurs :
 -  dans le secteur abrité de la concurrence internationale, l'incidence d'une CEE est la même qu'elle porte sur les consommateurs ou les producteurs, dans la mesure où les entreprises peuvent transmettre la hausse de leurs coûts de production aux consommateurs ;
 -  si la CCE porte, dans le secteur exposé, sur les producteurs, ceux-ci compriment leurs marges, subissent des pertes de compétitivité, voire délocalisent. Le signal prix n'est pas correctement transmis au consommateur et les importations se substituent à la production nationale sans gain visible pour l'environnement.
2. Les risques de perte de compétitivité et de fuites de carbone induits par la mise en place de la CCE impliquent un suivi attentif de certains secteurs de l'industrie, du tertiaire et des transports.
Sous l'hypothèse que les secteurs industriels déjà couverts par le système européen d'échange de quotas d'émission ne seraient que partiellement concernés par la mise en place de la CCE, une contribution additionnelle de 32€ la tonne sur les émissions de CO2 représenterait, ex ante, 1 % de la valeur ajoutée de l'industrie (hors carburants et électricité) selon l'Agence de l'Environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME) et le ministère de l'Ecologie, de l'énergie, du développement durable et de la mer (MEEDDM). 
Ces chiffres masquent d'importantes disparités, comme l'illustre le graphique 1. À titre d'exemple, la part de la CCE additionnelle dans la valeur ajoutée atteindrait 35% dans la branche fabrication d'engrais; 11% pour la chimie minérale et les matières plastiques et 5% pour la métallurgie. Si, comme le prévoit l'Union européenne, une exonération était appliquée pour les combustibles à double usage et la fabrication de produits minéraux non métalliques, qui sont d'ores et déjà exonérés en France de taxes intérieures, la part de la CCE (hors carburants et électricité) dans la valeur ajoutée des entreprises taxées s'élèverait à moins de 0,56%. Dans ce cas, aucune industrie exposée à la concurrence internationale (ayant un taux de couverture inférieur à 100%) n'aurait à payer une contribution supérieure à 0,5% de sa valeur ajoutée. 
Graphique 1 : Impact sur les industries d'une contribution climat énergie additionelle de de 32 €/tCO2
(en % de la valeur ajoutée du secteur)
Source : Ademe & vous, n°19, 23 juin 2009

Dans le secteur tertiaire, la CCE additionnelle représenterait 0,07% de la valeur ajoutée (hors carburants et électricité). Elle totaliserait 0,24% de la valeur ajoutée des secteurs sports, loisirs, culture et 0,1% de la valeur ajoutée du commerce (cf graphique 2).


 



Graphique 2 : Impact sur les entreprises du tertiaire d'une contribution climat énergie additionelle de de 32 €/tCO2
(en % de la valeur ajoutée du secteur)









Une CCE additionnelle sur les carburants couterait 1.71% de la valeur ajoutée du secteur du transport (cf graphique 3). La contribution versée par les transports routiers de marchandises interurbains représenterait 3,7% de la valeur ajoutée ; elle serait en revanche nulle pour les transports par conduite.
Graphique 3 : Impact sur les entreprises du secteur des transport d'une contribution climat énergie additionelle de de 32 €/tCO2
(en % de la valeur ajoutée du secteur)

Source : Ademe & vous, n°19, 23 juin 2009
L'identification des risques de pertes de compétitivité et de production subies par certains secteurs exige un suivi attentif et appelle la mise en place de mécanismes de compensation qui seront évoqués en seconde partie. Ces risques ne doivent pas conduire à perdre de vue les gains économiques qu'un pays dans son ensemble peut retirer à terme d'une politique environnementale ambitieuse fondée sur la mobilisation des instruments économiques d'incitation :
 -  comparée à la réglementation, la CCE permettrait de minimiser les coûts d'abattement nécessaires pour atteindre les objectifs de réduction des émissions de CO2 ;
 -  le signal prix pourrait stimuler des stratégies d'innovation destinées à limiter les émissions de CO2. La CCE est une incitation de long terme à l'innovation dans le domaine des technologies "décarbonées" et peut, à ce titre, améliorer la compétitivité des entreprises françaises dans un monde où ces technologies seront amenées à se diffuser massivement ;
 -  la CCE, enfin, contribuera à réduire notre dépendance énergétique. 
C. LES EFFETS SUR LE POUVOIR D'ACHAT ET LES INEGALITES
Les travaux d'évaluation des effets de la CCE mettent en évidence des impacts différenciés sur le pouvoir d'achat des ménages. Le critère du niveau de revenu ne suffit pas à caractériser l'impact de la contribution sur la situation des ménages. Il faut également tenir compte de leur localisation géographique et de leurs conditions de logement.
Au-delà de ces différences de situation, la hausse du prix des énergies fossiles sera d'autant moins pénalisante que les ménages auront la possibilité de modifier leurs comportements, par exemple en utilisant les transports collectifs plutôt que la voiture individuelle.
1. La part des énergies fossiles consacrées au chauffage décroît avec le revenu, tandis que la situation est plus complexe en ce qui concerne les carburants
L'énergie domestique représente 3,3% de la consommation totale des ménages dont le revenu par unité de consommation est de 800€ par mois ; 2,7% de la consommation totale des ménages dont le revenu par unité de consommation est supérieur à 2690€ par mois.
En revanche, la consommation de carburants est faible relativement à la consommation totale pour les ménages les plus modestes, notamment parce que beaucoup d'entre eux n'ont pas de véhicule. Pour cette raison, la part du carburant dans le budget des ménages suit une "courbe en cloche" : elle croît puis décroît au fur et à mesure que le revenu s'élève.

Graphique 4 : Part budgétaire des dépenses énergétiques totales (en % de la consommation totale) par niveau de vie (décile)
Source : Les dépenses énergétiques des ménages, V Marcus, INSEE, Conférence des experts CCE, juillet 2009
Au-delà du niveau de vie, l'incidence d'une hausse du prix des énergies fossiles sur les ménages doit intégrer deux autres dimensions : la localisation et le type de logements.
 -  La localisation du ménage (urbain ou rural) et l'usage qu'il fait de son véhicule (pour le trajet domicile travail ou non) sont discriminants. Les ménages d'actifs occupés ayant recours à la voiture pour les déplacements domicile-travail consacrent 1 point de plus, en part de budget, que les ménages similaires utilisant d'autres modes de transport (ou même que les ménages d'inactifs), soit environ 40€ par mois supplémentaires. 
 -  Un ménage logé en maison individuelle chauffée au fioul consacre près de 8,5% de son budget aux dépenses d'énergie domestique quand un ménage habitant dans un immeuble chauffé au gaz y consacre moins de 3,5 %.
Ces deux dimensions (localisation et usage de la voiture, type de logement et de chauffage) sont corrélées : les ménages logés en maison individuelle chauffée au fioul habitent davantage en zone rurale ou périurbaine et consacrent de ce fait une part de leur budget plus importante en carburants. Une estimation du surcoût lié à l'instauration d'une contribution climat-énergie additionnelle à 32€ la tonne de CO2 sur les carburants et les énergies domestiques (à comportements, revenus et prix inchangés) indique que ces ménages seraient exposés à hauteur de 300€ par an, soit une surpart budgétaire de l'ordre de 1,1 %. Les ménages en appartement chauffé au gaz s'acquitteraient de 160€, soit une surpart de 0,6%.
Graphique 5 : Part budgétaire des dépenses en énergie domestique selon le type de logement et d'énergie de chauffage (en pourcentage de la consommation totale)

Source : Les dépenses énergétiques des ménages, V Marcus, INSEE, Conférence des experts CCE, juillet 2009
L'analyse descriptive des parts budgétaires consacrées au carburant et à l'énergie domestique présentée par l'INSEE ne permet pas de proposer un chiffrage des coûts supportés in fine par les ménages suite à l'instauration de la CCE, notamment parce qu'elle ne tient pas compte des changements de comportement induits par une telle contribution. Néanmoins, elle permet d'identifier les ménages les plus "exposés" : ceux habitant en zone rurale ou périurbaine propriétaires d'une maison ancienne chauffée au fioul (cf tableau 1 ci-dessous). 
Tableau 1 : Des ordres de grandeur pour des "cas type"
2 parents actifs + enfantsCouple de retraités sans enfants à chargeFamille monoparentaleFamille monoparentaleNiveau de vieIntermédiairePlutôt élevéModesteModesteLocalisationRural ou périubainRural ou périubainParis ou ville-centreBanlieue (province)LogementPropriétaire d'une maison récente (120 m2)Propriétaire d'une maison ancienne (<1975)Appartement ancien (1960-1975) locatif socialAppartement récent (70 m2) locatif socialChauffageElectricitéFioulGaz de villeGaz de villeNombre de véhicules2201Km annuel330002000008000Surcoût CCE addtitionnelle à 32€/tCO2+303 €+344 €+78 €+133 €En part de budget+0,8+1,0+0,4+0,6Source : Les dépenses énergétiques des ménages, V Marcus, INSEE, Conférence des experts CCE, juillet 2009
2. La capacité des ménages à modifier rapidement leur comportement pour alléger le poids de la contribution constitue un enjeu important et débattu.
On attend de la CCE qu'elle favorise des substitutions entre la consommation d'énergies fossiles des ménages et celle des autres biens de l'économie. L'ampleur de ces effets de substitution possibles a fait l'objet d'un débat nourri lors de la conférence d'experts :
 -  certains ont considéré que la consommation d'énergies fossiles et de carburants est peu sensible aux variations de prix, comme semble en témoigner par exemple la faible sensibilité de l'usage des véhicules aux fortes variations du prix des carburants depuis trois décennies ; 
 -  d'autres, au contraire, ont souligné la réactivité des agents économiques aux changements de fiscalité, par exemple à l'écart de taxation entre le gazole et l'essence (avec le phénomène de "diésélisation" du parc automobile) ou, plus récemment, au bonus malus sur les véhicules.
Sans prétendre trancher ce débat, les analyses économiques et sociales fournissent deux types d'indications :
 -  la capacité des ménages à répondre à des incitations de prix est plus forte à moyen terme qu'à court terme ;
 -  les possibilités de substitution diffèrent selon les ménages. Par exemple, les ménages urbains ont plus facilement accès aux transports en commun que ceux habitant en zone rurale. Une différence existe aussi entre ceux qui ont des horaires décalés et les autres.  On peut aussi penser que les substitutions seront plus difficiles pour les ménages dont les consommations d'énergies fossiles sont fortement contraintes du fait de leur faible capacité d'investissement (dans un logement plus proche de leur lieu de travail, dans un véhicule moins consommateur, dans des travaux d'isolation de leur logement). 
Ainsi la modification du prix des énergies fossiles doit, comme l'avait déjà indiqué le "Grenelle de l'Environnement", s'accompagner de politiques visant à développer l'offre d'alternatives à la consommation de ces énergies.
II. LES MODALITES DE RECYCLAGE DES RECETTES GENEREES PAR LA CONTRIBUTION CLIMAT ET ENERGIE
A. LA PROBLEMATIQUE DU "DOUBLE DIVIDENDE"
1. Un recyclage équitable et efficace des recettes induites par la contribution climat et énergie conditionne largement la réussite de cette initiative. On attend en effet d'un "verdissement" de la fiscalité deux types de dividendes :
 -  le premier dividende consiste en la réduction d'émissions de CO2. Rappelons que l'Europe a pour objectif d'ici 2020 de réduire de 21% ses émissions (par rapport à 2005) dans les secteurs couverts par le système communautaire d'échange de quotas d'émission (ETS) , et que la France a pour objectif de réduire de 14% ses émissions dans les secteurs hors  ETS ; 
 -  le second est celui d'une amélioration de la situation économique permise par le redéploiement des recettes procurées par la CCE en baisse de prélèvements pénalisant l'activité et l'emploi. 
L'addition de ces deux dividendes constitue la bonne mesure de l'amélioration du bien-être social permise par le "verdissement" de la fiscalité à prélèvements obligatoires constants. Le double dividende sera d'autant plus élevé que la CCE est mise à profit pour réduire les prélèvements qui pénalisent le plus l'activité et l'emploi.
2. Les discussions sur l'affectation des ressources ont fait émerger trois questions de principe :
 -  la CCE  visant à faire évoluer les comportements, et son assiette ayant donc logiquement vocation à s'éroder dans le temps, comment est-il possible d'organiser une compensation d'ampleur et de dynamique équivalente ? la question se posera en effet à terme mais ne constitue pas un obstacle à la mise en place d'une CCE à prélèvements obligatoires constants ;
 -  faut-il étudier le recyclage des ressources fiscales générées par la CCE isolément, au nom de la rapidité et de l'efficacité, ou dans le cadre d'une réflexion plus globale sur notre système de prélèvements et de redistribution ? Une telle réflexion, aussi nécessaire soit-elle, ne devrait pas, là non plus, constituer un prétexte pour différer une mesure utile à l'environnement et à l'économie ;
 -  comment classer les différents types de prélèvements selon une typologie entreprises/ménages ? Quel est par exemple le statut des cotisations sociales : doit-on les considérer comme des éléments de rémunération des salariés ou des éléments de charges pesant sur les entreprises ? Ce débat illustre la difficulté de définir une compensation équilibrée entre ménages et entreprises. En effet, celui qui est légalement redevable de l'impôt n'est pas nécessairement celui qui subit in fine la perte de revenu. La répercussion d'une hausse de prélèvement se répartit entre les entreprises et les salariés (les producteurs et les consommateurs) en fonction des élasticités prix de l'offre et de la demande. Ce sont les agents dont l'élasticité est la plus faible qui subissent la part la plus importante de la hausse des coûts. 
B. UN POTENTIEL DE DOUBLE DIVIDENDE VALIDE PAR LES MODELES ECONOMIQUES
Nous avons vu en première partie que l'impact mécanique d'une CCE était défavorable en termes d'activité, de pouvoir d'achat et de compétitivité lorsque l'on raisonnait avant tout changement de comportement et tout recyclage des recettes. Cependant plusieurs évolutions sont susceptibles d'inverser le signe de ces impacts :
 -  la CCE induirait des effets de substitution entre la consommation d'énergie des ménages et celle des autres biens de l'économie, ce qui allègerait la charge fiscale ;
 -  l'indexation du SMIC, des minima sociaux et des prestations sociales aurait pour effet de protéger le pouvoir d'achat des revenus modestes d'une hausse de prix, avec il est vrai un décalage d'un an. ;
 -  Au-delà de ces effets de substitution et d'indexation, le redéploiement des recettes de la CCE en baisse de prélèvements permettrait de générer un effet net positif sur l'économie. C'est le sens des simulations réalisées par la direction générale du Trésor et de la politique économique (DGTPE) d'une part et par le centre International de recherche sur l'environnement et le développement (CIRED) d'autre part.
1. Les résultats des travaux de modélisation de la direction générale du Trésor et de la politique économique (DGTPE) 
Ces résultats sont obtenus à partir du modèle macro-économique MESANGE et du modèle d'équilibre général dynamique stochastique EGEE. Ces modèles se fondent sur les enchaînements généraux rappelés ci-dessus et sur une élasticité prix de la consommation d'énergie supposée égale à 0,4.
Plusieurs hypothèses de recyclage des recettes fiscales ont été testées : une réduction de tous les impôts, de certains impôts pesant sur les ménages et sur les entreprises ou des seules cotisations sociales.
Les simulations montrent qu'un "verdissement" de la fiscalité de l'ordre d'1/2 point de PIB, c'est-à-dire une CCE de l'ordre de 9 milliards d'euros, permettant de diminuer en contrepartie un "panier" de prélèvements d'un montant équivalent, procurerait un gain économique net compris entre 0,2 et 0,6 point de PIB (cf tableau 2).
L'effet le plus élevé sur le PIB serait obtenu lorsque le redéploiement d'1/2 point de PIB est utilisé pour réduire les cotisations sociales employeurs, la taxe professionnelle, l'impôt sur les sociétés et  les rémanences de TVA.
.
Tableau 2 : Impact de long terme sur le PIB de la création d'une CCE de 9 Md€ (0,5%du PIB) compensée par une baisse de différents impôts (source : DGTPE).
MésangeEgéeRéduction répartie sur tous les impôts au prorata de leur poids dans les recettes publiques+0,4%+0,2%Réduction de 4,5 Md€ des impôts payés par les ménages (TVA, IR, CSG)
                 de 4,5 Md€ des impôts payés par les entreprises (TP, IS, TVA)+0,5%+0,2%Réduction de 4,5 Md€ des cotisations sociales employeurs
                 de 4,5 Md€ des cotisations sociales salariés+0,5%+0,3%Réduction de 4,5 Md€ des cotisations sociales employeurs
                 de 4,5 Md€ des impôts payés par les entreprises (TP, IS, TVA)+0,6%+0,3%Lecture : A long terme, une hausse de 9 Md€ d'une CCE portant sur les volumes de consommation d'énergie, compensée par une réduction de 9 Md€ répartie entre tous les impôts au prorata de leur poids dans les recettes publiques augmente le niveau du PIB de 0,4% d'après le modèle Mésange et de 0,2% dans le modèle Egée

Comme le montre le tableau 3 ci-après, cette opération de redéploiement fiscal aurait une incidence favorable sur l'activité et les comptes externes : en effet la CCE réduirait la consommation d'un bien importé et favoriserait, après prise en compte des effets de substitution et de recyclage des recettes, la production domestique. 
Tableau 3 : Impacts sur la compétitivité et la balance commerciale selon le type de compensation (source : DGTPE).
Type de compensationPIB
Compétitivité à l'exportationBalance commerciale(en point de PIB)Tous les impôts (9 Mds €)+0,4%+0,5%+0,1Impôts ménages (4,5 Mds €)
Impôts entreprises (4,5 Mds €)+0,5%+0,7%+0,1Cotisations sociales salariés (4,5 Mds €)
Cotisations sociales employeurs (4,5 Mds €)+0,5%+0,6%+0,1Cotisations sociales employeurs (4,5 Mds €)
Impôts entreprises (4,5 Mds €)+0,6%+1,0%+0,2
2. Les résultats des travaux de modélisation du Centre International de recherche sur l'environnement et le développement (CIRED)
Les travaux de modélisation du CIRED ne sont pas directement comparables à ceux de la DGTPE dans la mesure où ils reposent sur des hypothèses différentes. Ils sont fondés  sur un modèle d'équilibre général calculable et supposent une "France 2004" qui aurait adopté de façon unilatérale une fiscalité carbone 15 à 20 ans plus tôt. Selon ce modèle, des taxes allant de 100€ la tonne de CO2 à 400€ la tonne de CO2 recyclées en baisse de charges sociales auraient respectivement permis à la France de relever son niveau de PIB  de 1.5 à 2.5%, à ratio dette publique/PIB constant.
Parallèlement, sous l'hypothèse d'une contribution de 400€/tCO2 et d'une réduction de 10 points du ratio de la dette publique au PIB, différentes options ont été testées :
 -  un recyclage mixte comprenant une allocation universelle et une baisse des cotisations sociales;
 -  une baisse de cotisations sociales et un crédit d'impôt permettant de rembourser la contribution prélevée sur les besoins de base des ménages les plus pauvres comme la quantité de carburant nécessaire en moyenne aux trajets annuels domicile-travail. Le crédit d'impôt compense la contribution pesant sur les besoins essentiels en énergie. Un calcul du CIRED indique que les exonérations auxquelles il aboutit représenteraient 56% des besoins énergétiques des deux premiers déciles ;
 -  des baisses de cotisations sociales, l'instauration d'un crédit d'impôt et une hausse des transferts sociaux limitée aux 80% des ménages les moins favorisés.
Les deux derniers dispositifs permettent d'obtenir une plus forte augmentation du PIB puisque celui-ci est relevé de 1,4% dans le cas d'une baisse des charges et d'un crédit d'impôt et de 1.2% dans le cas d'une baisse de cotisations sociales, de l'instauration d'un crédit d'impôt et d'une hausse des transferts sociaux, contre 0,6% dans le cas du recyclage mixte (cf tableau 4 ci-après). 
Les conclusions du CIRED restent qualitativement les mêmes que celles de la DGTPE : le recyclage a des effets positifs dont l'ampleur dépend du type de prélèvement qui est diminué en contrepartie.
Tableau 4 : Impacts de différentes options de recyclage sur l'activité, l'emploi (mesuré en équivalent temps plein) et la consommation des ménages pour une CCE de 400€/tCO2
RéformeRecyclage "  mixte  "Baisse des CS 
et CIBaisse des CS, CI et transferts ciblésProduit intérieur brut réel+0,6%+1,4%+1%Emplois créés (ETP)587000822000759000

Cons. effectiveENSEMBLE+0,4%+0,7%+0,7%Mén. pauvres (F0-5)+3,0%+1,8%+3,0%Mén. Modestes (F5-35)+1,7%+1,2%+2,2%Mén. Médians (F35-65)+0,2%+0,4%+0,6%Mén. Aisés (F65-95)+0,2%+1,0%+0,3%Mén. Riches (F95-100)+1,5%+2,8%+1,9%Source : Economie d'une fiscalité carbone en France, Jean-Charles Hourcade, CIRED, 30 juin 2009
Note : les ménages sont classés par fractile : les 5% les plus pauvres, les 30% les plus modestes, les 30% médians, les 30% aisés et les 5% les plus riches.
3. Les enseignements des modèles
Les simulations des modèles brièvement présentées ci-dessus ont naturellement fait l'objet de débats : 
 -  débats sur la sensibilité des résultats aux hypothèses, notamment celles concernant la "réponse" de la consommation d'énergies fossiles à leur renchérissement ;
 -  débats sur la mesure du PIB comme évaluation réductrice du bien-être ;
 -  débats sur l'impossibilité, pour un seul modèle, de "capter" les différents aspects du "double dividende". 
Malgré ces insuffisances, les modèles permettent de mieux évaluer, en tenant compte des interdépendances entre les acteurs économiques, l'incidence de la CCE sur l'activité économique, la compétitivité et le pouvoir d'achat. Ils mettent en évidence deux conclusions importantes :
 -  la première est de confirmer que le "double dividende" n'est pas une simple hypothèse théorique ; qu'il peut se matérialiser si les recettes tirées de la CCE sont utilisées à bon escient ;
 -  la seconde est d'aider à évaluer l'ampleur et la nature des compensations à mettre en oeuvre, sans altérer le signal prix.
Encadré : Faut-il établir un lien entre le taux de la contribution climat énergie et le prix du pétrole ?
La mise en place de la contribution climat énergie pose à la fois les questions de la compensation et du devenir de cette contribution en cas de hausse importante du prix du pétrole. A cet égard, il a été émis l'idée de rendre la contribution climat et énergie "flottante", c'est-à-dire dépendante du prix du pétrole, la CCE s'effaçant en cas de forte hausse. 
Il existe bien une substituabilité de principe entre le taux de la contribution climat énergie et le prix agrégé des énergies fossiles pour atteindre un objectif donné de réduction des émissions.
Cependant, dans un tel raisonnement, le taux de la CCE devrait dépendre non seulement du prix du pétrole, mais aussi du prix du gaz et du charbon. Une valeur élevée du pétrole et du gaz peut en effet inciter, comme c'est le cas aujourd'hui pour le secteur électrique, et comme cela pourrait l'être dans le futur pour la production de carburants liquides, à se tourner vers la production de charbon, dont les réserves sont abondantes et moins chères. Or les émissions de CO2 induites par la consommation d'une unité de charbon sont supérieures à celles d'une unité de pétrole.
Par ailleurs, un prix élevé du pétrole peut signaler une augmentation de la demande de pétrole, par exemple en raison d'une croissance mondiale plus vigoureuse, ce qui appellerait une révision à la hausse du taux de la contribution climat énergie pour contenir la pression à la hausse sur les émissions. 
Pour ces raisons, il ne semble pas pertinent de faire dépendre le taux de la CCE des fluctuations du prix du pétrole. Une révision du taux pourrait devenir nécessaire si la tendance de prix des énergies fossiles s'écartait durablement des consensus de prévisions.
C. LES COMPENSATIONS AUX MENAGES 
Deux formes de compensation aux ménages ont été débattues durant l'atelier.
1. Le premier type de compensation consiste en une allocation forfaitaire versée à chaque ménage
Un tel mécanisme de compensation présente deux avantages :
 -  il est simple et lisible ;
 -  il bénéficie, en proportion de leurs revenus, davantage aux ménages à faibles revenus qu'aux ménages "riches".
Cette allocation universelle soulève cependant deux types d'interrogations :
 -  universelle, l'allocation parait moins ciblée que des allocations forfaitaires existantes telles que la "prime à la cuve". Elle ne prend pas en compte dans sa version actuelle les spécificités des ménages les plus exposés, en particulier les ménages à revenus modestes et les ménages situés en zone rurale ;  
 -  les recettes de CCE mobilisées pour verser l'allocation ne sont pas utilisées pour réduire des prélèvements qui pénalisent l'activité et l'emploi. On se prive ainsi d'une partie du "double dividende", un point illustré notamment par les simulations du CIRED.
2. La deuxième compensation envisagée est une baisse de prélèvement obligatoire stricto sensu
Les débats ont permis d'évoquer plusieurs options, sans qu'il soit possible de dire qu'un consensus ait émergé en faveur d'une mesure particulière :
 -  L'impôt sur le revenu n'étant pas payé par les ménages modestes, sa baisse ne peut constituer une compensation ciblée. Des crédits d'impôt pour accompagner les investissements en économies d'énergies ou en énergies renouvelables pourraient bénéficier à l'ensemble des ménages, y compris à ceux qui ne sont pas imposables ; mais ils risqueraient de manquer de lisibilité et ne bénéficieraient aux intéressés qu'avec un décalage d'un an ;
 -  la baisse de TVA serait une réponse peu ciblée et peu équitable;
 -  la diminution des cotisations sociales a été évoquée, mais pose la question du financement de notre système de protection sociale ;
 -  le revenu de solidarité active ou la prime pour l'emploi ont aussi été évoqués.
D. LES COMPENSATIONS AUX ENTREPRISES
Deux pistes ont été étudiées lors de l'atelier pour limiter ou compenser les pertes de compétitivité des secteurs exposés à la concurrence internationale : la première piste est celle d'un ajustement aux frontières ; la seconde celle d'une baisse de prélèvements. 
1. Un ajustement aux frontières permettrait de replacer les producteurs européens dans des conditions de concurrence équitable par rapport à leurs concurrents internationaux.
L'ajustement fiscal aux frontières - parfois appelé taxe carbone extérieure - consiste en une imposition à l'importation des produits qui ne seraient pas soumis à une contribution équivalente dans leur pays d'origine, ainsi qu'en une détaxation à l'export des produits ayant supporté en Europe la contribution.
L'ajustement fiscal aux frontières a fait l'objet de débats qui font ressortir les conclusions suivantes :
 -  l'ajustement fiscal aux frontières est une composante pertinente d'un paquet d'ensemble permettant à l'Europe de mener une politique environnementale ambitieuse, fondée à la fois sur les quotas d'émissions et une fiscalité verte. Il constitue à ce titre une "arme" utile dans la négociation internationale et témoigne de la volonté des pouvoirs publics d'avancer dans la voie d'une politique environnementale ambitieuse tout en protégeant les salariés des secteurs exposés ;
 -  même si l'Organisation Mondiale du Commerce semble adopter une position plus ouverte, l'ajustement fiscal aux frontières soulève des questions de mise en oeuvre. Il faut notamment pouvoir définir de manière incontestable le contenu en carbone des produits importés, ainsi que la fiscalité environnementale qu'ils ont déjà supportée ;
 -  le projet d'ajustement aux frontières concerne les secteurs exposés couverts par l'ETS, alors que la CCE affecte pour une large part les secteurs à émissions diffuses non soumis à la concurrence internationale.  
Pour ces raisons, le projet d'ajustement aux frontières ne doit pas dispenser d'une réflexion sur le recyclage d'une partie des recettes tirées de la CCE pour protéger la compétitivité des entreprises.
2. La compensation sous forme de baisse des prélèvements doit se faire sur la base de critères indépendants des émissions de polluants
Dans ce cadre, deux options ont émergé : une baisse des cotisations sociales employeurs et une baisse de la taxe professionnelle :
 -  la première option pourrait, selon les estimations de la DGTPE et du CIRED, avoir des effets très positifs sur l'emploi. Elle soulève cependant, comme pour les ménages, une difficulté dans la mesure où les dépenses sociales que ces cotisations viennent financer sont amenées à augmenter dans les années qui viennent ;
 -  la diminution de la taxe professionnelle permettrait d'influencer favorablement les choix d'investissement et de localisation des entreprises. Cette option implique un traitement attentif des implications d'un tel redéploiement sur les finances locales et l'organisation territoriale.

CONCLUSION
Les travaux de l'atelier n° 2 ont montré le bénéfice que la France pourrait retirer de la mise en place d'une contribution climat et énergie :
 -  celle-ci procurerait d'abord un bénéfice environnemental, en facilitant l'atteinte au moindre coût des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre que s'est fixée la France. A ce titre, la contribution climat et énergie viendrait s'insérer dans une stratégie d'ensemble comportant notamment les marchés de quotas d'émission, le bonus-malus sur les véhicules automobile, le projet d'écotaxe sur les poids lourds ou les projets d'infrastructure du "Grenelle de l'Environnement" ;
 -  une contribution climat et énergie procurerait également, si elle s'accompagnait d'un recyclage des recettes supplémentaires ainsi levées en baisses de prélèvements, un gain économique potentiel significatif. En d'autres termes, le "verdissement" de notre fiscalité serait favorable à l'environnement (le premier dividende) et à la croissance (le second dividende).
Les conditions de réalisation du "double dividende" restent cependant relativement exigeantes :
 -  la compensation ne doit pas aboutir à affaiblir la force du signal-prix. La compensation doit donc se faire sous forme de baisse d'autres prélèvements plutôt que sous forme d'exonérations ou d'exemptions à la contribution climat et énergie elle-même ;
 -  la compensation doit être équitable. Elle doit compenser les hausses de coût des agents économiques les plus directement affectés. Compte tenu des disparités de situation, un tel ciblage constitue un exercice délicat qui nécessite sans doute quelques travaux complémentaires.
Enfin, comme le rappelle le Livre Blanc préparé par les deux ministères organisateurs de la Conférence d'experts, la mise en place de la contribution climat et énergie appellera un effort de mise en cohérence avec les autres dispositifs fiscaux et réglementaires, ainsi qu'avec le marché des permis d'émissions.


Projet - Confidentiel







