Contribution climat - énergie: Expériences internationales et analyses comparatives
Intervention à la Conférence d'experts sur la contribution climat - énergie
02.07.09 par
Nils Axel Braathen, Administrateur principal , Direction de l'environnement, OCDE
1


Pour commencer, veuillez m'excuser pour les innombrables erreurs de français que je suis en train de commettre ...
2


Exemples des "taxes carbones"
 Canada - Colombie-Britannique - Taxe carbone  Canada - Québec - Taxe carbone  Danemark - "  Taxe carbone  "  Espagne - Aragon - Taxe sur émissions d'air  Finlande - "  Surtaxe carbone  "  Norvège - "  Taxes carbone  "  Pologne - Charge sur émissions d'air  Royaume-Uni - "  Climate Change Levy  "  Suède - "  Taxe carbone  "  Suisse - "  Taxe carbone  "
3


Canada - Colombie-Britannique

 Introduit le 1 juillet 2008 (quand les prix de carburantes étaient les plus haut).

 Au début: 10 CAD par tonne de CO2e, depuis 1 juillet 2009: 15 CAD par tonne de CO2e - appliqué à toutes sortes de fuels fossiles. (15 CAD ~ 9.6)

 Va continuer à augmenter de 5 CAD par tonne de CO2e par an, jusqu'au 1 juillet 2012, quand il sera de 30 CAD par tonne de CO2e.

 Additionnelle aux taxes préexistantes.

 Tout les revenus sont recyclés.

 À présent: 0023 par litre d'essence, 0027 par litre de gazole

ou par litre de fioul, 0.47 par GJ gaz naturelle, ...

4


Danemark - "  Taxe carbone  "

 150 DKK (~ 20 ) par tonne de CO2e.

 0.03 par litre d'essence, 0.04 par litre de fioul, 29.2 par tonne de charbon....

 Aussi une taxe similaire sur CFC, HFC, PFAC et SF6.

 Remboursements très importants pour les entreprises grosses consommatrices d'énergie: 13/18 de la taxe + encore 11/45 de la taxe, si l'entreprise a négocié un accord de réduction de consommation d'énergie avec les autorités responsables.

 La taxe va augmenter dès 2010, faisant partie d'une

grande reforme fiscale, visant aussi à baiser les taxes sur

les revenus.

5


Espagne / Aragon - Taxe sur des dommages environnementaux causés
par des émissions d'air
 Une taxe sur des émissions de CO2 - pas une taxe sur des énergies fossiles.
 Possible que pour des gros consommateurs d'énergie.  Peut-être pas possible pour une communauté autonome en
Espagne de taxer des produits énergétiques.  Le taux de taxation est très bas: 0.2 par tonne de CO2  ~ 1% du taux (brut!) appliqué en Danemark.  Exonération des secteur qui font partie de l'EU ETS.
6


Finlande - "  Surtaxe carbone  "
 Taux de taxation ~30 - 50 par tonne de CO2.  0.05 par litre d'essence et de fioul, 49 par tonne de
charbon, 2 par MWh de gaz naturel (même qu'en R.U.), ...  Exonération pour des produits utilisés dans des procès
industriels.
7


Norvège - "  Taxes carbone  "
 Une taxe concernant les produits fossiles utilisées dans "Norvège propre" (~10-40 par tonne de CO2), et une taxe concernant les émissions dans le secteur pétrolier (0.06 par m³ de gaz naturel brulé).
 Aussi une taxe sur émissions de HFC et PFC.  Le taux de taxation varie selon le secteur où le produit fossile
est utilisé - taux réduites pour production du papier, etc.  Aucune taxe sur le charbon (utilisé premièrement dans des
processus industriels).  0.10 par litre d'essence, 0.06 de gaz naturel (très peu
utilisé dans "Norvège propre"), 0.07 par litre de fioul, 0.08 par kg de GPL.
8


Royaume-Uni - "  Climate Change Levy  "

 Pas une taxe carbone - le taux de taxation par tonne de

CO2 varie beaucoup entre les produits énergétiques.

Charbon Gaz naturel Pétrole Électricité

Taux 16  par tonne
2 par MWh 13.2 par tonne 5.9 par MWh

Taux par tonne CO2 17.5 32.8 24 33.9 (1)

(1) Sur la base de la combinaison de combustibles en vigueur pour la
génération d'électricité en 1999

 Ne touche que des entreprises - pas des ménages.

 Réduction de 80% pour des gros consommateurs d'énergie, si l'entreprise a négocié un accord de réduction de consommation d'énergie - CCA.

 Le CCL a eu un fort impact sur l'innovation en R.U. - les

CCAs n'ont aucun tel impact.

9


Suède - "  Taxe carbone  "
 Taux de taxation (brut) assez haut: ~ 300 par tonne de CO2.  0.25 par litre d'essence, 0.39 par litre de fioul, 233 par
1000m³ de gaz naturel (hors transport), 271 par tonne de charbon,...  Le taux de taxation est réduit de 79% pour tout l'industrie et l'horticulture.  Les payements sont aussi plafonnés: Si la taxe due est >0,8% du chiffre d'affaire, l'entreprise ne doit payer que 24% du montant au-dessus du plafond.
10


Taxe sur CO2 + taxe sur énergie - Brut!

PM: "  Taxe carbone  ", par tonne de CO2 Fioul, par litre
Charbon, par tonne
Gaz naturel, par m³
Gaz naturel, par MWh
Essence, par litre
Diesel, par litre

Danemark
~20032224 0.30 27.5 0.56 0.42

Finlande
~30 - 50009510022 2 0.63 0.36

Norvège
~10-40 0.18 0 0.06 6 0.65 0.49

Suède
~300039306 0.26 24.9 0.57 0.45

R.U.
~17-34 0
160022
2 0.66 0.66

1 m³ gaz naturel = 10.9kWh,
www.carbontrust.co.uk/resource/energy_units/default.htm

Gaz naturel en Norvège: Premièrement gaz brulé dans le
secteur pétrolier.
11


Plus d'information
 www.oecd.org/policies/database Base de données sur les instruments employés dans la politique de l'environnement
 www.oecd.org/env/taxes Documents sur des taxes environnementales, des permis négociables, etc.
 http://www.oecd.org/dataoecd/39/20/41644666.pdf Cadre d'action de l'OCDE pour les politiques de l'environnement efficaces et efficients
12


