Politiques environnementales et compétitivité
Enseignements du rapport au CAE D. Bureau-M. Mougeot 2004
Conseil économique pour le développement durable 


Les questions du rapport
 -  La sévérité des politiques environnementales affecte-t-elle la localisation des firmes ?
 -  Leurs avantages sont-ils en rapport avec leurs coûts pour l'économie ?
 -  Comment fixer les écotaxes en économie ouverte ? - Réalités et enjeux du dumping écologique ? - Que serait une réforme fiscale verte compétitive pour la
France ?


Ecofiscalité et coût des politiques

environnementales
 -  Performance relative des instruments

 -  Canaux de transmission du signal-prix

 -  Process

 -  Substitutions de produits

 -  Innovation

 -  Distorsions fiscales

Estimation des taux effectifs moyens d'imposition du capital dans le cas de la France

Organismes et références

Résultat

Classement de la
France au sein de l'Union européenne

Niveau entreprises Calcul de auteurs
Commissioneuropéenne (*) (2001) : Company Taxation in the Internal Market
Niveau personne Calcul des auteurs

30,7 % 37,5 %
42,9 %

11 e/15 14 e/15
15 e/15


Ecofiscalité, spécialisation, et politiques commerciales
 -  L'hypothèse des havres de pollution
 -  L'analyse des migrations d'industries polluantes
 -  Le dumping environnemental


Coût marginal social des biens polluants Et surplus apporté par une écotaxe pigouvienne

P
2° Dividende =0.3

Demande

1° Dividende
CMS

R Taxe T M

Dommages environnementaux
Cm

Offre marchande

Q


Impact sur les entreprises selon l' ouverture (équilibre partiel)

Demande élastique

relativement

Demande inélastique


La situation française

Autres taxes environnementales / PIB

 -  Les recettes des taxes sur l'énergie et des autres taxes environnementales pour les pays de l'OCDE

2,00%

1,50% 1,00%

DK Isl PB
Irl Nor

0,50%

Jap USA

Fr All

RU Rép Tch Turquie

0,00% 0,00%

0,50%

1,00% 1,50% 2,00% Taxes énergie / PIB

2,50%

3,00%


Les règles pigouviennes en économie ouverte
 -  Contraintes éventuelles sur les instruments disponibles - Possibilités d' élargissement des instruments :
 -  Harmonisation fiscale (ou des marchés de quotas) - Systèmes de prélèvements et restitutions - La compensation de la taxe sur les NOX en Suède - Spécificités des émissions de GES :
 -  Cas des biens publics globaux - Dichotomie annexe 1 et fuites de carbone


Principaux enseignements pour la taxe carbone


