Ajustement aux frontières et mécanisme d'inclusion carbone
Matthieu Glachant Mines ParisTech, CERNA


Compétitivité et lutte contre le changement climatique
 Si les engagements post-2012 de l'Union Européenne sont beaucoup plus ambitieux que ceux de ses concurrents économiques,...
 En particulier, les économies émergentes (Chine, Inde, etc.)
 ... la production de certains secteurs pourrait se relocaliser dans les pays à faible contrainte carbone
 Un coût économique pour l'Europe
 Un coût environnemental pour tous : les fuites carbone


Qu'est ce qu'un mécanisme d'ajustement aux frontières ?
Deux approches possibles :  Une taxe sur le contenu en carbone des produits
importés
 Et symétriquement une "détaxation" des exportations européenne vers ces pays
 Un système d'achat de quotas d'émission par les importateurs
 Et la vente de quotas par les exportateurs


Les secteurs concernés
 Des entreprises qui :
 consomment beaucoup d'énergie par unité produite  dont les capacités de production sont en Europe  dont les produits sont en concurrence avec des producteurs
localisés dans les pays + laxistes
 En pratique :
 Sidérurgie, aluminium, ciment, papier, verre, céramique.  1,5 à 2% de la valeur ajoutée européenne
 Des secteurs couverts par l'ETS
 Un sujet européen, distinct de la taxe carbone "intérieure"


Que prévoit le paquet climat-énergie de l'UE adopté en décembre 2008 ?
 Une analyse avant mi 2010 de l'accord de Copenhague et des risques de fuites carbone
 Puis des propositions de la Commission sur
 L'augmentation de la part des quotas gratuits pour les secteurs exposés
 Un mécanisme d'inclusion carbone des importateurs dans l'ETS


Un instrument complexe à mettre en oeuvre
 Quel taux de taxe ? Quel prix de permis ?
 En théorie, égal à la différence entre le prix des quotas en Europe et le prix du carbone auquel est soumis le producteur dans son pays d'origine  Taux variable selon les pays exportateurs
 Quelle assiette ?
 En théorie, le contenu en carbone de chaque producteur  En pratique, des valeurs moyennes
 Forcément arbitraires  Supprimant toute incitation individuelle à réduire les émissions
 Un instrument nécessairement sous optimal pour être applicable


A priori compatible avec les règles de l'OMC
 Le rapport OMC/PNUE 26 juin 2009 sur climat et commerce international :
 "La jurisprudence de l'OMC a confirmé que les règles de l'OMC ne l'emportent pas sur les prescriptions environnementales (...) Une mesure à la frontière liée au changement climatique pourrait être justifiée (...) au titre des exceptions générales prévues à l'article XX du GATT."
 Mais deux difficultés pratiques:
 "comment justifier clairement les dites mesures (c'est-à-dire comment évaluer précisément la fuite de carbone et la perte de compétitivité);
 comment déterminer un prix " équitable " pour les produits importés afin de tenir compte du coût, au niveau national, du respect du système d'échange de droits d'émission."
 Le diable est dans les détails


Des quotas gratuits pour les secteurs exposés ?
 Au lieu de "punir" les importateurs, on récompense les producteurs locaux
 Augmente le profit des producteurs locaux par rapport à la mise aux enchères
 En théorie, pas d'effet sur le risque de délocalisation et les fuites carbone, car pas d'effet sur le coût marginal
 Délocaliser et vendre les quotas ainsi libérés génère le même profit que les quotas aient été obtenus gratuitement ou achetés aux enchères
 un effet purement distributif


Un instrument inscrit dans le processus de négociation internationale
 Ne serait pas mise en oeuvre si un accord international satisfaisant après 2012
 La loi US Waxman-Markey annonce même 2020
 Peut créer une menace crédible incitant les grands émergents à prendre des engagements significatifs
 Ou les crisper ?
 Un bon instrument si l'on ne s'en sert pas
 Aujourd'hui, la question clé pour la compétitivité porte sur les engagement que prendront les gds émergents


Merci de votre attention


