Les enjeux climatiques d'une taxe carbone
Pour avoir 50% de chances de contenir l'augmentation de température à 2°C, la cible de concentration atmosphérique de GES à viser est de 450 ppm de CO2equivalent, ou 380 pour le CO2 seul. La concentration actuelle est de 430 ppm de CO2equivalent et la croissance annuelle est de 2-3 ppm
1 Extrait du résumé de la Stern review (2006, p. v) Olivier Godard


Les enjeux climatiques d'une taxe carbone
Pour une cible de 450 ppm, les émissions mondiales de GES doivent atteindre un pic d'ici 2015 puis décroître à un taux de 3 à 5% par an
2 Stern Review (2006, p. 206) Olivier Godard


