Modes de vie et comportements environnementaux

Bruno Maresca
Département Évaluation des politiques publiques
3 juillet 2009

1


Les comportements individuels, nouveaux moteurs du changement
Le premier choc pétrolier pose pour la première fois la question du changement des modes de vie et des nécessaires économies d'énergie dans un monde où le pétrole est cher.
Jusqu'à la fin des années 1990, le comportement individuel n'est pas perçu comme le levier principal de changement. Les structures de production et l'offre d'énergie sont considérés comme beaucoup plus puissants

Enquête conditions de vie et aspirations des Français, 1992
"  l'amélioration de l'efficacité énergétique permet de réduire les pollutions liées à l'énergie (fumées, gaz, déchets...). Selon vous, quand on parle d'améliorer l'efficacité énergétique, quel moyen d'action doit-on privilégier en premier lieu ?  "
17% 14% 15%

34%

19%

une meilleure utilisation des équipements

Le développement Une production plus

des usages les plus rationnelle de

performants de

l'énergie

chaque énergie 

De nouvelles recherches sur des
technologies performantes 

Une meilleure valorisation des
énergies renouvelables  

 Pour les Français, les leviers de transformation résident dans la transformation de l'offre d'énergie  Le changement comportemental (meilleure utilisation des équipements) arrive en troisième position.  Le lien entre comportement de consommation et incidence environnementale est faible.

2


Les comportements individuels, nouveaux moteurs du changement
A partir des années 2000, on s'inscrit dans le postulat que les comportements sont évolutifs et fortement influencés par les mouvements d'opinion. Leur transformation via la sensibilisation et l'incitation devient le coeur de cible des politiques publiques environnementales.
Les finalités du questionnement des enquêtes d'opinion changent :  identifier la sensibilité des Français à la problématique environnementale  voir si les ménages sont prêts à transformer leurs comportements, et s'ils sont prêts à le faire en rapport avec une mobilisation en faveur de la protection de l'environnement.

24% Enquête conditions de vie et aspirations des Français, 2005

"  Pour lutter contre le changement climatique, quel est le comportement, parmi ceux-ci, que vous seriez prêts à adopter?  "

14%

12%

12%

8%

éteindre les appareils
électriques plutôt que de les laisser en veille, prendre des douches plutôt
que des bains

Remplacer le système de chauffage par un système moins
polluant

Faire des travaux d'isolation

Moins chauffer le logement

limiter la climatisation dans les lieux publics et les logements en
été

 La notion de "  comportement de consommation vertueux  " apparaît.  Les marges de changement résident dans les gestes simples plutôt que dans les investissements plus lourds  Le demande de confort n'est pas remise en cause face à l'urgence que représente le changement climatique

3


La sensibilité écologique des ménages progresse, mais les comportements sont marqués par une forte inertie

Evolution et tendance de l'intensité énergétique en France 1990-2006

110105
100 95 90 85
1990

1995

2000

2006

Consommationrésidentiel-tertiaire/ PIB Consommationindustrie/ PIB Tendance

Source : CREDOC, d'après données de l'Observatoire de l'énergie

Evolution de la consommation finale énergétique entre 1985 et 2003 dans le résidentiel et le tertiaire

Secteur résidentiel Secteur tertiaire

Chauffage Eau chaude sanitaire Cuisson
Electricité spécifique
Total

+ 13% + 9% + 13%
+ 71%
+ 18%

 -  44% + 137%
 -  13% - 6%

Source : Observatoire de l'énergie, DGEMP, 2006

 La diminution globale des consommations d'énergie depuis le début des années 1990 est essentiellement le fait du secteur industriel. La consommation des ménages se maintient à la hausse  Ce sont les facteurs structurels (tertiarisation de l'économie) qui sont à l'origine de la baisse, et non les facteurs comportementaux  Le comportement individuel des ménages reste un point aveugle des modèles de prévision des consommations. (voir modélisations prospectives du CREDOC dans les domaines de l'eau, des déchets)
4


Différents instruments de politique publique pour infléchir les comportements
les différents types d'instruments véhiculent une théorisation du mode de régulation envisagé et du rapport gouvernant/ gouverné

Mesures législatives et réglementaires contraignantes
Mesures d'information et de sensibilisation
Mesures financières incitatives

La logique traditionnelle de gouvernement : "  command and control  "
Fonder la légitimité de l'action publique en informant et en sensibilisant le consommateur
Permettre au consommateur de maximiser son intérêt en adoptant des comportements qui vont dans le sens de l'objectif poursuivi

Ex : les réglementations thermiques dans les bâtiments neufs
Ex : les campagnes d'information sur les gestes simples pour contribuer à la lutte contre le changement climatique
Ex : le prêt à taux zéro pour financer des travaux de rénovation dans le logement

5


Un exemple : les instruments de maîtrise de la demande d'énergie
L'évolution des types de mesures à destination des ménages, entre 1990 et 2007 Europe des 15

Mesures transversales

Instruments financiers

1990- 19941995- 19992000- 2007
Instruments fiscaux

Sur la période 2000-2007
 le législatif /réglementaire à caractère normatif est en net recul
 les instruments financiers se développent.
 les actions de formation et de sensibilisation, après avoir diminué entre 1995 et 1999, sont de nouveau en croissance.

Mesures coopératives
Instruments législatifs normatifs

Information- Education
Instruments législatifs informatifs

Une approche qui n'a pas donné de résultats spectaculaires
 la consommation énergétique des ménages reste orientée à la hausse
 les réactions ponctuelles à des augmentations du prix de l'énergie ne se transforment pas en comportements durables

6


Comprendre la logique d'arbitrage des ménages
Simulation de la consommation annuelle d'énergie domestique dans deux familles de quatre personnes
7


Comprendre la logique d'arbitrage des ménages
 Une multiplicité de gestes sont nécessaires pour un gain financier annuel relativement peu important (200 par an)  Certains de ces gestes peuvent remettre en cause le principe d'augmentation du confort  La maximisation de l'intérêt à moyen et long terme suppose :
 -  l'information parfaite : savoir que l'adoption de tel ou tel geste permet de réaliser des économies - la capacité à investir : acheter des équipements plus performants, entreprendre des travaux
8


La différence de rationalité entreprises-ménages
 Les politiques publiques ayant cherché à infléchir le comportement des entreprises, en particulier industrielles, en matière de consommation d'énergie ont eu du succès
 -  une réduction importante des consommations d'eau, d'énergie, l'adoption de pratiques de tri des déchets sont observables depuis les années 1990 - les approches incitatives fonctionnent bien : les accords volontaire, puis les instruments de marché (marché américain des quotas de SO2, marché européen des quotas de CO2) - les acteurs industriels sont en recherche permanente d'innovation et de rationalisation de leur mode de gestion, ce qui explique que les politiques publiques incitatives aient été en phase avec leur logique.
 Ce qui vaut pour les entreprises et les acteurs institutionnels ne vaut pas pour les ménages
 -  l'information imparfaite et la difficulté à entrer dans une logique de maximisation de l'intérêt à moyen ou long terme limitent l'efficacité des approches incitatives - la réaction au "  signal prix  " ne se traduit pas par la transformation durable des comportements. En 1975, en réaction à l'augmentation du prix du pétrole, 63% des Français ont déclaré avoir "  moins chauffé leur logement  " - la consommation des ménages est fortement dépendante de facteurs structurels, notamment les standards sociaux de confort orientés à la hausse, et par l'offre d'équipement de la maison - les politiques publiques doivent également jouer sur les structures sociales qui orientent les comportements : exemples du tri sélectif, du Vélib'...
9


Deux registres d'intervention pour transformer les comportements des ménages
Le registre des "  gestes simples "
 Des pratiques qui ne remettent pas profondément en cause les structures de consommation acquises  A soutenir à travers l'information et la médiation (milieu scolaire, collectivités territoriales...)  Mais qui ne constituent pas à elles seules un levier de changement suffisamment puissant pour inverser la
tendance des pratiques de consommation des ménages
Le registre des structures collectives
 Des réglementations contraignantes qui s'imposent aux consommateurs. Ex : la réglementation européenne sur les ampoules à incandescence
 Une offre de cadrage collectif des comportements individuels : le système du tri sélectif, le Vélib'
10


