Premiers éléments de synthèse de la conférence d'experts des 2 et 3 juillet 
MEEDDM										6 juillet 2009
CGDD - SEEIDD - ERNR
Bureau des biens publics globaux

 Contribution Climat Energie 
 

Ces premiers éléments de synthèse ont été réunis avant la remise des rapports officiels des travaux des 2 et 3 juillet 2009. Ils doivent donc être considérés comme purement indicatifs et très provisoires.
Les avis présentés ci-dessous se dégagent a priori comme majoritaires, ce qui ne signifie pas qu'ils sont forcément consensuels.
Les principaux points de convergence portent sur l'opportunité de la taxe, sur son ciblage sur les consommations énergétiques et non sur le contenu en carbone des produits, sur les principes d'équité (pas d'exemptions), de progressivité du relèvement des taux et de prévisibilité.
Les principaux points de débat portent sur les modalités d'utilisation ou de redistribution des recettes de la Contribution climat-énergie.

Opportunité de la CCE : La très grande majorité des intervenants et participants se sont positionnés comme a priori favorables à l'instauration d'une CCE à brève échéance.

Efficacité de la CCE : Les économistes ont démontré qu'une taxe était économiquement plus efficace pour réduire les émissions de CO2 diffuses que des outils normatifs ou qu'une extension du marché des quotas.

Assiette : Les intervenants se sont prononcés pour une fiscalité sur les énergies et non sur le contenu en carbone des produits. Bien que plus souhaitable en théorie, cette seconde option est considérée comme irréalisable. 
Les avis sont généralement en faveur d'une exclusion des entreprises comprises dans le champ du marché des quotas, même si la possibilité d'un écart durable entre le niveau de la taxe et le prix des quotas a été identifiée comme potentiellement problématique, notamment pour les entreprises d'un même secteur qui seraient soumises à deux régimes différents en fonction de leur taille. Plusieurs solutions potentielles sont avancées qui resteraient à évaluer. 
Les avis semblent plutôt en faveur d'une taxe additionnelle et non différentielle. Certains intervenants proposent de revoir la fiscalité sur l'énergie existante, mais la grande majorité s'accorde sur le fait que la CCE devra être clairement distincte, afin de ne pas introduire de confusion sur les objectifs. 
Les avis sont très divisés sur la taxation de l'électricité. Plusieurs intervenants soulignent que l'existence de tarifs réglementés pour les ménages ne permet pas de répercuter le prix du CO2 ce qui a potentiellement des effets pervers sur l'environnement, en particulier en période de pointe de consommation et dans un marché globalisé à l'échelle européenne.

Niveau : La valeur de 100 euros par tonne de CO2 émise en 2030 est considérée comme le niveau pertinent pour atteindre les objectifs de réduction fixés. Compte-tenu de l'actualisation, la tonne de CO2 devait donc être valorisée 45 euros en 2010. Toutefois, pour faciliter l'acceptabilité sociale et en l'absence d'un engagement plus large à l'échelle européenne, 32 euros pourraient constituer un bon compromis de départ. C'est le montant qui est considéré, explicitement ou non, dans la plupart des présentations. Les intervenants ont avant tout insisté sur les "  points de passage  " ultérieurs, qui devront être nettement plus élevés et faire l'objet d'engagements fermes de l'Etat1.

Articulation avec les outils existants : Plusieurs intervenants et participants, issus en particulier des milieux professionnels, ont insisté sur le fait qu'outils réglementaires, fiscaux et incitatifs sont complémentaires. Toutefois, une revue des outils actuels s'impose, notamment pour ajuster ou supprimer les outils mal ciblés ou trop coûteux à la tonne de carbone évitée. De même, certaines mesures existantes sont considérées comme contradictoires avec une CCE : tarifs préférentiels pour les employés et retraités des secteurs de l'énergie, modalité de prise en compte des frais réels dans l'impôt sur le revenu qui favorise la périurbanisation... 

Impacts : 
* Recettes : Selon les scénarios, les recettes d'une taxe commençant à 32 euros / tonne de CO2 sont estimées entre 5 et 8 milliards d'euros par an. On peut s'attendre à ce que ces recettes soient assez stables, au moins sur les premières années, la progression du taux compensant la réduction de l'assiette liée à une évolution des comportements. 

* Impacts environnementaux : Peu d'intervenants ont évalué précisément les impacts environnementaux de leurs scénarios. Toutefois, une évaluation de l'ADEME conclut qu'un niveau de 32 euros / tonne au départ et une progression de 5% par an au-dessus de l'inflation seraient compatibles avec les objectifs de réduction des émissions fixés à l'horizon 2020.

* Impacts distributifs sur les ménages : La taxe ne pèserait pas significativement plus sur le budget des ménages les plus modestes que sur celui des ménages de niveau de vie intermédiaire. En effet, les ménages modestes sont globalement moins équipés en voiture et dépensent donc moins de carburant, ce qui compense au moins partiellement le poids plus important des dépenses énergétiques du logement. Toutefois, cette analyse moyenne masque des disparités liées au lieu de résidence et surtout au mode de chauffage.

* Compétitivité des entreprises : compte-tenu du champ d'application pré-identifié (exemption des installations incluses dans le marché des quotas), les risques de perte de compétitivité semblent circonscrits à un nombre très limité de secteurs. Toutefois, de nombreux intervenants issus des secteurs économiques soulignent ces risques, en l'absence de mesures fiscales adoptées à l'échelle européenne. Ces intervenants insistent sur la diminution d'autres prélèvements comme condition du maintien de la compétitivité et/ou sur l'ajustement aux frontières.

Utilisation du produit de la taxe :
Les opinions convergent sur le fait que la CCE doit viser à faire évoluer les comportements afin de réduire les émissions de GES et non à générer des recettes fiscales. 
Les avis divergent par contre nettement sur les modalités d'utilisation du produit de la taxe. 

Mesures en faveur des entreprises : Les avis divergent sur l'opportunité de réutiliser tout ou partie des recettes pour compenser une baisse ou une suppression de la taxe professionnelle. Au moins un participant déplore l'absence des collectivités locales à ce stade du débat. La CFDT et la CGT se sont opposés au principe d'une réduction des charges sociales patronales considérées comme part intégrante du salaire. 

Mesures en faveur des ménages : Les consommateurs craignent que l'objectif environnemental affiché ne masque le souhait d'une réforme fiscale (avec les mêmes craintes que pour la TVA sociale). Ils soulignent que les montants prélevés aux ménages devraient leur être redistribués sous la forme d'une allocation forfaitaire ("  chèque vert  "), et/ou d'aides facilitant les investissements économes en énergie. Ces "  chèques  " ou aides devraient être ciblés cependant sur les ménages les plus modestes. De plus, il faut absolument éviter que les modalités de redistribution n'aillent à l'encontre des objectifs de la mesure en compensant les comportements les plus émetteurs.

Conditions de mise en oeuvre :
La plupart des intervenants, des partenaires sociaux et des entreprises s'accordent sur les principes suivants :
 -  neutralité (redistribution des recettes à prélèvements obligatoires constants ou pour des aides ciblées) ;
 -  équité (assiette aussi large de possible) ;
 -  progressivité (relèvement progressif des taux) ;
 -  lisibilité (contribution nettement distincte des autres taxes sur l'énergie) ;
 -  prévisibilité ;
 -  suivi des impacts et élargissement aux autres gaz à effet de serre (dans un second temps). 
De nombreux participants insistent sur les efforts à accomplir pour informer et sensibiliser les consommateurs, tant sur le bien-fondé de la mesure que sur les modalités dont ils disposent pour adapter leurs comportements.
1	 	Pour atteindre 100 euros par tonne de CO2 en 2030, la progression devrait être de 4% par an si le niveau de départ est fixé à 45 euros, mais de 6% par an si le niveau de départ est de 32 euros. 






