Introduction de Michel Rocard
Conférence des experts sur la contribution "  Climat et énergie  "



Mesdames et messieurs, nous sommes réunis à l'invitation conjointe de Jean-Louis Borloo, ministre d'Etat, ministre de l'écologie, de l'énergie, du développement durable et de la mer et de Madame Lagarde, ministre de l'économie, de l'industrie et de l'emploi, pour un exercice tout à fait nouveau dans les pratiques administratives françaises. Ma longue ancienneté me permet de témoigner de cette innovation profonde. Il s'agit de pousser notre société vers des pratiques et des comportements moins dispendieux en carbone et de déterminer s'il est possible de le faire par voie fiscale, en créant une contribution climat-énergie. Il s'agit d'une affaire énorme, qui porte en germe une refonte de tout notre système fiscal.
Je tiens à souligner le caractère novateur de cette procédure. Il n'existe pas de projet de loi soumis à notre examen conjoint. Le gouvernement a considéré qu'il ne saurait rédiger un texte législatif avant de s'assurer que la société française est prête à s'engager dans une telle aventure. Vous êtes tous, ici, en tant qu'experts, originaires de l'industrie, des services, du pétrole, de l'agriculture ou des milieux de la pensée et de la réflexion et de l'action désintéressée. Rares sont ceux, parmi vous, qui sont dépendants de l'Etat.
J'ai été chargé de la mission temporaire de conduire les travaux de la Conférence, à partir d'une longue familiarité avec les décisions publiques complexes. Je suis ici à ce titre et non pas au titre d'une dépendance hiérarchique ou d'une orientation politique générale. Je défends le principe de la taxe carbone depuis plus de deux décennies. Cela a suffi pour que l'on me propose cette tâche et pour que je l'accepte. N'étant pas fiscaliste, j'ai souhaité être accompagné dans cette tâche par mon ami Yves Martin, ingénieur général des Mines. Nous bénéficierons également des services d'un Rapporteur général, Monsieur Bureau.
L'entrée dans notre problème part de ce constat contraignant : nos finances publiques sont mises à mal par la crise ainsi que par le choc des retraites, qui n'a rien de plus conjoncturel que le changement climatique. Par ailleurs, depuis une vingtaine d'années, nous n'avons su que stabiliser nos émissions de gaz carbonique. Nous ne pouvons aujourd'hui répondre à l'impérieuse nécessité de les réduire par un surcroît de dépenses publiques. Des aides publiques accrues, que l'Etat ne sait pas optimiser, ne nous aideront pas davantage. Il nous faut mobiliser et orienter les comportements de tous, ce que seul peut susciter un prix, progressivement croissant et programmé, à l'émission d'une tonne de CO2. Cette taxe ne peut en aucun cas correspondre à un accroissement de nos prélèvements obligatoires. Elle doit se substituer à d'autres impôts et il conviendra notamment de préciser lesquels. Nos modes de choix des assiettes de prélèvements obligatoires doivent être améliorés, pour notre économie et pour l'action redistributive de l'Etat. Nous allons donc réfléchir, en tant que société française, à la possibilité d'infléchir notre fiscalité, de sorte qu'elle comporte des signaux de prix susceptibles d'orienter notre comportement, en tant que consommateurs d'énergie.
Il est assez remarquable que le gouvernement ait décidé d'attendre nos orientations avant de rédiger son propre projet de loi. Il ne tient qu'à nous de démontrer que cette idée était bonne et qu'elle aura permis d'éviter des malentendus. Il est temps d'en venir plus précisément au fond.
La température moyenne sur terre a augmenté de 0,6 °C depuis la fin des années 1800 et l'augmentation moyenne est supérieure à cette moyenne, en Europe - plus encore aux pôles, où l'on s'attend à ce qu'elle continue d'augmenter de 1,4°C à 5,8 °C d'ici l'an 2100. Les principales raisons de ce phénomène sont un siècle et demi d'industrialisation, la coupe des forets, ainsi que certaines méthodes agricoles. Les êtres humains vont certainement faire face à des difficultés et catastrophes de plus en plus grandes. Est également prévu un assèchement des zones intérieures continentales, telles que l'Asie centrale, l'Afrique sahélienne et les grandes plaines des Etats-Unis. Il en résultera des perturbations majeures dans l'usage des sols. La portée de maladies comme le paludisme pourrait s'étendre. Le réchauffement global est un problème moderne, mêlé à d'autres sujets difficiles tels que la pauvreté et la croissance de l'urbanisation. 
Les premières prises de conscience de ces enjeux sont intervenues au milieu des années 80, avec la création, en 1988, sous l'égide de l'ONU, du GIEC, qui a associé l'organisation météorologique mondiale et le Programme des Nations Unies pour le Développement. La déclaration de La Haye, en 1989, a été signée par 24 Nations se rassemblant pour demander le renforcement du système d'autorité au sein des Nations Unies. En France, la mission interministérielle sur l'effet de serre fut créée dans le prolongement de l'appel de La Haye. A l'époque, le développement des éco-taxes semblait l'instrument public le plus approprié, avec pour référence la réforme fiscale suédoise. Depuis la déclaration de La Haye, les connaissances scientifiques montrent que la menace est bien plus forte et proche qu'on ne le croyait alors. Il reste quelques désaccords au sein de la communauté scientifique mais ces constats font, globalement, l'objet d'un large consensus.
L'Occident ne doit jamais oublier qu'il lui appartient de changer profondément le modèle culturel et technologique qu'il offre au monde. La croissance légitime des émissions des pays émergents est plus forte que prévu. Dans un tel contexte, les efforts des pays "  leaders  " demeurent très insuffisants. La faible réduction des émissions observée en Europe depuis vingt ans est due, pour l'essentiel, au changement de mode d'énergie pour la production d'électricité, qui n'induit cependant aucun changement de la part de ceux qui l'utilisent. La division par quatre de nos émissions dans les quarante ans qui viennent sera trop coûteuse si elle n'est pas aussi optimisée que possible. Bien sûr, cet effort ne sera accepté que s'il est équitablement partagé entre les Européens. Seule l'attribution d'un prix à la tonne de CO2 peut minimiser le coût de l'effort qui nous est demandé. Les économies réalisées pourraient nous permettre de financer les mesures indispensables à l'équité, en faveur des ménages ou de tel ou tel pays. La lutte contre le changement climatique soulève des questions de gouvernance fondamentales.
Pouvons-nous y parvenir sans revoir les modes de décision au sein de l'Union européenne ? Les décisions à la majorité qualifiée ne devraient-elles pas aussi s'appliquer pour instaurer un taux minimal de taxe sur le CO2 émis ? Si l'unanimité est légitime pour l'essentiel de la fiscalité, l'est-elle aussi pour instaurer une taxe plus efficace et moins coûteuse à mettre en oeuvre que l'instrument des quotas d'émission ? L'ampleur exceptionnelle aurait justifié que les Traités européens prévoient un tel dispositif. La consultation qui s'ouvre est l'occasion de corriger ce qui peut l'être au niveau national et d'engager un cercle vertueux. 
Les questions à résoudre sont de nature technique, économique et politique. Avant de présenter au Parlement les textes qui modifient nos prélèvements obligatoires, il faut procéder à des études poussées, portant notamment sur les impacts futurs des dépenses publiques, ainsi que sur les effets redistributifs entre les ménages et les entreprises, ainsi qu'entre les ménages aisés et les ménages modestes.
La mécanique très imparfaite des quotas ne traite, en France, qu'environ un tiers du problème du CO2 et nous sommes encore dans la phase où les quotas sont, pour l'essentiel, distribués gratuitement. La proposition de la contribution climatique constitue une excellente initiative, en attendant que l'Europe entière se dote d'une politique pleinement satisfaisante. Pour rendre cette politique fiscale plus aisément acceptable et efficace, il est opportun d'avoir affiché que cette évolution se ferait à prélèvements obligatoires constants. Encore faut-il faire le bon choix, quant aux prélèvements à réduire en compensation de cette nouvelle taxe. L'ensemble trop complexe de nos prélèvements obligatoires, empilés au cours du temps, a pour rôle de financer les dépenses publiques décidées au plus haut niveau de l'Etat. Face au triple choc du climat, des retraites et de la crise économique, n'aurions-nous pas beaucoup à gagner à repenser profondément nos prélèvements obligatoires, plutôt que de traiter séparément une partie des problèmes posés par le climat ?
Il convient aussi d'être attentif aux effets vertueux de la substitution possible de ce signal prix à certaines aides publiques accordées pour inciter à la mise en oeuvre d'investissements permettant la réduction d'émissions de CO2. Ces aides paraissent souvent inutilement coûteuses. L'incitation née de la taxe permettrait de les réduire. Nous devons tout autant être attentifs à l'articulation de la taxe dont nous allons débattre avec le marché des quotas de CO2 qui se met en place en Europe. 
Les transports constituent un secteur majeur d'émission de CO2, auquel nous devons porter une attention particulière. Les émissions de CO2 ne sont qu'une des externalités liées à cette activité, auxquelles s'ajoutent les coûts d'infrastructures, les coûts d'insécurité et les atteintes à l'environnement local. Les choix faits dans la tarification des infrastructures de transport induisent des évolutions très peu réversibles, en matière d'organisation urbaine, d'aménagement du territoire et d'organisation du travail. Ces choix ont des conséquences considérables sur nos consommations de carbone à long terme. Il faut cesser de subventionner la mobilité, ce que l'on fait en ne lui imputant pas l'ensemble des coûts qu'elle induit. N'oublions jamais l'influence que la TIPP (taxe intérieure sur les produits pétroliers), introduite en 1922, a eue dans la durée. Nous lui devons aujourd'hui de consommer, par habitant, trois fois et demi moins de carburant qu'aux Etats-Unis.
Vos travaux doivent nous permettre d'identifier tous les impacts à prendre en compte, ainsi que les points de consensus ou de controverse, sur le plan de l'expertise. Ils doivent aussi nous permettre de favoriser des solutions garantes de l'acceptabilité du dispositif envisagé, ainsi que des solutions susceptibles de maximiser son efficacité.


