Contribution climat-énergie : le point de vue de l'UFIP

 -  Un principe légitime : exigence d'un signal-prix sur le carbone pour inciter les consommateurs d'énergie à réduire leurs émissions
 -  Un principe qui doit s'appliquer sans discrimination à tous les usages de l'énergie : industrie, habitat, transport, agriculture ... et à l'ensemble des utilisateurs finaux : ménages, entreprises, administrations
 -  La mise en oeuvre d'une telle taxe impose de s'assurer : - d'une égalité  de traitement entre les énergies pour un usage donné (aussi bien pour combustibles que pour carburants)
 -  d'une prise en compte, au minimum au niveau de l'UE, des distorsions potentielles de compétitivité avec les acteurs économiques des autres pays
 -  d'éviter les doubles pénalisations
2


Contribution climat-énergie : le point de vue de l'UFIP
 -  L'égalité de traitement des différentes énergies - Idée de base : taxer les énergies en fonction du contenu CO2 ; - Être attentif à une définition incontestable du contenu CO2 et de la valeur carbone.
 -  La question de l'électricité : quel raisonnement appliquer pour éviter les distorsions de concurrence dans les usages habitat et industrie ?
3


Contribution climat-énergie : le point de vue de l'UFIP
 -  La prise en compte des distorsions de compétitivité :  Assurer une cohérence européenne (cadre préalable à définir)  Veiller dans ce contexte à la compétitivité du secteur du raffinage, du secteur industriel diffus, du secteur du transport  Revoir l'ensemble des dispositifs d'exonérations et de subventions qui soutiennent les énergies non-carbonées
4


Contribution climat-énergie : le point de vue de l'UFIP
 -  La mise en oeuvre d'une CCE ne doit pas entraîner d'augmentation globale des prélèvements obligatoires, en particulier pour les entreprises
 -  La mise en oeuvre d'une CCE doit prendre en compte l'importance du signal-prix déjà existant via la TIPP, notamment sur l'essence
(cf. annexe)
 -  Suppression des doubles pénalisations :
. / ETS . / TGAP liées au CO2 (biocarburants) . / Certificats d'économies d'énergie (une taxe de fait sur les
carburants)
5


Contribution climat-énergie : le point de vue de l'UFIP
 -  Des impacts à examiner en détail qui exigent des études préalables conséquentes :
 -  Effets redistributifs entre secteurs ; - Répercussions sur les consommateurs (pouvoir d'achat des
ménages) et les entreprises, PME notamment ; - Problèmes sociaux induits : emplois industriels, ménages
défavorisés et/ou en situation de précarité énergétique) ; - Problèmes catégoriels : équilibres économiques des
transporteurs, pêcheurs, agriculteurs...
 -  Le maintien d'exonérations sectorielles ou en fonction d'utilisations spécifiques : le risque d'un signal-prix brouillé
 -  Un signal-prix vis-à-vis des pays producteurs d'énergie : le risque d'une effet d'entraînement sur les prix internationaux.
6


ANNEXE

ANNEXE

7


Contribution climat-énergie : le point de vue de l'UFIP
Des carburants qui intègrent déjà pleinement une forte taxation du carbone

Essence Gazole

TIPP + TVA /l
0,726 0,512

Eq en euros/t CO2 émis à la combustion
299
191

8


