La taxe carbone est de gauche: la preuve en chiffres
.

Le tableau ci-dessous est issu des travaux que l'Ademe réalise pour le gouvernement sur la taxe carbone et que je me suis procuré. Dans le débat actuel sur les effets redistributifs ou anti-redistributifs de la taxe carbone, il est tout à fait essentiel.

Si le montant de la taxe carbone est fixé à 14 euros par tonne de CO2 et que la part prélevée sur les dépenses des ménages leur est redistribuée sous la forme d'un " chèque vert ", cela revient à donner à chaque ménage, en moyenne, un chèque de 70 euros par an.
Si l'on regarde maintenant le montant de la taxe qui sera payé par les ménages en utilisant deux variables, leur revenu et le fait qu'ils habitent à la ville ou à la campagne, on arrive à la conclusion que les 20% des ménages les plus pauvres qui habitent à la campagne vont toucher plus d'argent via le chèque vert qu'ils ne vont en dépenser en taxe carbone. Ce qui sera également le cas pour la moitié des ménages habitant en ville. 
Il ressort donc clairement de cette analyse de l'Ademe que la taxe carbone n'est pas une taxe " anti-pauvres ", mais au contraire une taxe redistributive si elle est bien redistribuée sous la forme de " chèque vert " comme le demandent depuis le début les écologistes.
Deuxième information que l'on peut conclure de ce tableau de l'Ademe: à 14 euros, la taxe carbone c'est " beaucoup de bruit pour rien ". Car le bénéfice net du chèque vert pour les 10% les plus pauvres qui habitent en ville sera de 46 euros par an (3 euros par mois...). Quand la perte maximale, supportée par les 10% les plus riches habitant à la campagne, sera seulement de 73 euros par an.
Pour accentuer l'effet redistributif, donc socialement juste de la taxe carbone, et pour en accroitre l'effet sur les changements de comportement dans un sens plus écologique, il est indispensable d'aller au-delà des 14 euros et d'une redistribution partielle aux ménages, comme semble le prévoir actuellement le gouvernement.
En s'appuyant sur les calculs de l'Ademe, on peut en déduire ce que les ménages paieraient et recevraient via le chèque vert si la taxe était fixée à 32 euros et si la totalité du produit était redistribuée aux ménages, et pas seulement la moitié. On aurait alors un gain net de 210 euros par an pour les 10% les plus pauvres habitant en ville. Et une perte nette de 333 euros par an pour les 10% les plus riches habitant à la campagne. 
Il serait vraiment souhaitable pour sortir des faux débats en cours, tant au sein du Parti socialiste que de l'UMP, que ces chiffres soient mis sur la place publique et ne restent pas uniquement dans les cabinets ministériels....
