Taxe Carbone : Nous Ne Devons Pas Accepter !
.

L'idée d'une taxe carbone est, dans le principe, bonne, mais la loi proposer par le gouvernement montre vraiment un côté très sombre.  En effet, la taxe s'applique au propriétaire, or, ceux qui vont le plus souffrir sont encore les mêmes, c'est-à-dire les ménages aux revenus les plus faibles, qui ne peuvent investir pour rénover leurs habitations et donc polluer moins. Nous restons sur la même voie, l'impression simple mais dangereuse que le gouvernement veut à tout prix attiser le malaise social. Cette taxe s'ajoute à un budget déjà trop restreint d'une certaine, malheureusement célèbre, catégorie de population : La classe moyenne, ceux qui ne peuvent investir, mais qui ont assez d'argent pour être taxée. Pourquoi ne pas seulement appliquer cette taxe aux industries polluantes ? Le gouvernement  sort la seule excuse : La crise, afin de protéger les industries, afin que ceux-ci ne délocalisent pas, pour qu'ils ne licencient pas et permettre ainsi au gouvernement d'avoir plusieurs types de payeurs. La peur de voir d'autres industries fermer,  des centaines de postes supprimées, est bien sûr justifiée, mais cela ne doit pas être au détriment des petits propriétaires. Dans cette période de crise mondiale, c'est la solidarité nationale qui doit primée et il est temps de remettre l'Homme au centre de la société et non plus l'argent ! C'est sûr, l'économie va être grande, mais je ne suis pas convaincu des effets de cette taxe sur la consommation d'énergie. De plus cette économie est toute relative au vu de l'état des finances françaises et de la dette. Etait-il nécessaire de proposer cette taxe tout de suite, dans cette période, est-ce qu'il ne faut pas  d'abord s'occuper du pouvoir d'achat des ménages avant tout ! Je pense sincèrement que cette décision à été prise hâtivement à la suite des élections européenne et suite au constat établi de la position des français en faveur d'une politique écologique forte !  Mais pour moi il faut, dans un premier temps, avoir des finances seines  avec des dépenses seines est une  économie stable avant d'établir une politique écologique durable et efficace !

