Analyse des réponses des candidats aux 5 propositions et aux 10 objectifs du Pacte écologique
Comité de Veille Ecologique de la Fondation Nicolas Hulot pour la Nature et l'Homme
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 1  - 






INTRODUCTION : COMMENT LE CVE A TRAVAILLE
Ce document présente les réponses des candidats aux 10 objectifs et 5 propositions du Pacte écologique, ainsi que l'analyse de ces réponses par le Comité de Veille Écologique (CVE) de la Fondation Nicolas Hulot pour la Nature et l'Homme. Ce document comprend, pour chaque proposition et chaque objectif : - le résumé de la proposition ou de l'objectif, - la réponse de chaque candidat, - l'analyse par le CVE de la réponse de chaque candidat. Le Comité de Veille Écologique n'a pas voulu attribuer une note aux réponses des candidats, ni même procéder à un classement, il a privilégié une approche argumentée point par point et réagir avec précision face aux réponses fournies. Nous avions proposés des pistes d'action et non des décisions à prendre ou à laisser. Si nous regrettons un certain flou dans les réponses, nous constatons avec satisfaction que la plupart des candidats ont accepté la démarche et détaillé leurs réponses. Si chaque réponse a été analysée par le ou les experts du domaine concerné, l'ensemble représente un réel travail collectif qui engage l'ensemble du Comité de Veille. Dans notre travail d'évaluation, nous nous sommes basés sur les réponses apportées à nos propositions qui nous ont été adressées officiellement et par écrit. Nous avons conscience que certains candidats ont pu tenir en d'autres lieux ou face à certains auditoires des propos sensiblement différents. Par souci méthodologique, nous n'en avons pas tenu compte sauf quand ces déclarations modifiaient manifestement les propos qu'ils nous avaient transmis.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 3  - 


Analyse des réponses des candidats aux 10 objectifs
du Pacte écologique
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 4  - 


Objectif 1
ECONOMIE : VERS UNE LOGIQUE DE DURABILITE
RESUME DE L'OBJECTIF
Concevoir les produits industriels pour qu'ils durent, puissent être réparés ou recyclés afin de réduire les flux de matières, de déchets et d'énergie. Substituer la vente de l'usage des biens à la vente des bien eux-mêmes pour disjoindre les flux de matière des flux financiers.
REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU - UNION POUR LA DEMOCRATIE FRANÇAISE (UDF)
Je suis pour la promotion d'une économie plus responsable, d'une croissance "  sobre  " sur le plan environnemental et social. Il faut pour cela : - Imposer l'éco-conception au stade de la fabrication et le recyclage des produits en fin de vie (étendre le principe de la directive européenne D3E sur les déchets électriques et électroniques à d'autres produits) ; - Promouvoir activement l'investissement socialement responsable (fonds développement durable, solidaires ou éthiques) en déterminant une définition légale, en imposant des critères de durabilité aux placements publics (comme le Fonds de Réserve pour les Retraites) et en les encourageant fiscalement ; - Encourager la consommation de produits à plus value sociale et environnementale (commerce équitable, bio...) en clarifiant notamment les labels, en multipliant les actions pédagogiques et en communiquant l'empreinte sociale et environnementale des produits et services ; - Favoriser les produits "  durables  " ou réutilisables quand les conditions sanitaires le permettent ; - Réaliser un inventaire mondial des matières non renouvelables et en vue de limiter ou interdire l'utilisation ou encore mettre en place des plans de transition, à partir de quotas. Ces actions et mesures doivent faire partie des objectifs urgents de la gouvernance européenne et mondiale. La France doit cependant initier dans un premier temps au niveau national ce type d'actions, en se faisant le laboratoire d'une économie durable.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU PAR LE CVE
L'esprit de nos propositions n'est pas absent de la réponse de François Bayrou même si leur traduction concrète dans les nouveaux concepts d'économie circulaire et d'économie de fonctionnalité ne figure pas expressément. Cet ensemble de propositions de François Bayrou va incontestablement dans le sens d'une économie plus durable et il s'étend sur plusieurs plans : l'industrie, la consommation, les flux de matières et pas seulement ceux de l'énergie, la gouvernance nationale et internationale.
REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET - PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS (PCF)
Devant le renchérissement des matières premières et leur épuisement progressif, de nouvelles pratiques industrielles se font jour comme la conception de voitures en grande partie recyclables. D'une manière générale, une réglementation exigeante doit voir le jour pour que les produits industriels intègrent dès leur conception, les objectifs de durabilité, d'économie de matières premières et d'énergie.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 5  - 


Le traitements des déchets est à mes yeux une grande question de société. C'est pourquoi je propose une loi- cadre qui devrait se baser sur les principes du développement durable .
Priorité à la réduction de la masse des déchets, réduction des emballages et sur- emballages.
Priorité au tri/ recyclage, retraitement et valorisation.
Les installations de tri, de traitement, de compostage et stockage des déchets doivent être reparties de façon équilibrée sur tout le territoire.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET PAR LE CVE
Marie-George Buffet n'envisage que l'aspect production d'une économie régulée par la durabilité. Dans sa réponse, tout se passe comme si le consommateur pouvait être exonéré de toute espèce de responsabilité. La question des déchets est évidemment une question clé, mais quid de la relation entre la loi proposée ici et la multitude des textes existants ?
REPONSE DE SEGOLENE ROYAL - PARTI SOCIALISTE (PS)
Le Pacte identifie à juste titre les efforts qui doivent être faits sur la qualité intrinsèque des produits, mais aussi sur les procédés et méthodes de production, et l'organisation des parcs industriels. Nous devons nous engager sur la voie de cette "  économie circulaire  " déjà testée par nos voisins du nord de l'Europe et même aujourd'hui retenue comme orientation prioritaire par les autorités chinoises. Je veux ici souligner la responsabilité des entreprises qui doivent veiller à l'impact qu'elles ont sur la société et l'environnement. Elles ont aussi une rôle important à jouer pour le développement des recherches qui permettront de réduire l'empreinte écologique en préservant la qualité de vie.
Cette quête de sobriété et d'efficacité doit intéresser tous les secteurs industriels. Certains domaines pourraient être utilisés comme pilotes. C'est notamment le cas des industries de l'emballage tant nous souffrons de la profusion d'emballages et de suremballages dont la seule "  utilité  " semble être d'augmenter les volumes de déchets à traiter.
Le développement de l'économie de fonctionnalité - passage de l'idée de possession d'un produit rendant un service, à l'accès au service (sans nécessairement posséder le produit) telle que proposée dans le Pacte écologique, est très prometteur pour réduire les consommations de matière et d'énergie, et la génération de déchets. C'est une piste que l'Etat devra encourager, en mettant à contribution les industries et la grande distribution.
Je propose plusieurs pistes travail pour accélérer le passage vers cette logique de durabilité: Rendre progressivement obligatoire l'éco conception pour tous les produits et développer les labels de qualité environnementale et sociale ; Interdire progressivement la production et la commercialisation des appareils électroménagers des classes énergétiques les plus consommatrices (G, F ou E) ; Encourager les Régions à développer des parcs industriels sur le modèle de l'écologie industrielle (économie circulaire) ; Engager un plan de réduction des déchets à la source associé au recyclage mettant l'accent sur la réduction des emballages.
A titre pilote je propose également de mettre en place un groupe de travail avec les industries automobiles pour commercialiser au plus vite des véhicules très basse consommation. L'incitation à la production pourrait être renforcée par l'engagement des administrations et entreprises publiques et des grandes entreprises françaises à remplacer progressivement leurs flottes captives par ces véhicules économes.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 6  - 


L'ANALYSE DE LA REPONSE DE SEGOLENE ROYAL PAR LE CVE
Ségolène Royal reprend l'esprit et la lettre de nos propositions sur l'économie circulaire et de fonctionnalité et elles les complètent par d'autres, touchant des secteurs particuliers comme l'automobile ou par la latitude donnée aux régions en matière d'écoparcs. On aimerait cependant avoir quelques précisions : peut-on par exemple imaginer que seuls les constructeurs français d'automobiles produisent des voitures à basse consommation ? Que signifie d'ailleurs "  basse consommation  " : pas plus de 120g de CO2 par kilomètre ?Faut-il brider la puissance des moteurs (voir à ce propos la réponse de Ségolène Royal à l'objectif 5 Transports) ?
REPONSE DE NICOLAS SARKOZY - UNION POUR UN MOUVEMENT POPULAIRE (UMP)
Le premier objectif, "engager l'économie vers une logique de durabilité", est un impératif pour notre environnement mais également un impératif pour nos concitoyens. La réduction de la durée de vie des produits pèse sur le pouvoir d'achat des ménages qui doivent renouveler plus souvent leurs équipements. Plus encore, l'émergence d'une production durable s'impose pour que les pays émergents et en voie de développement puissent bénéficier d'un même niveau de confort que nos concitoyens sans que cela ne se traduise par une catastrophe écologique.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE NICOLAS SARKOZY PAR LE CVE
C'est l'intérêt des citoyens à disposer d'objets durables qui est ici souligné par Nicolas Sarkozy, à juste titre. Mais, du coup, les propositions du candidat apparaissent plutôt courtes. Comment entrerons-nous dans cette logique de durabilité, avec quelles stratégies industrielles, avec quels dispositifs de politique publique ? Nicolas Sarkozy n'ouvre aucune piste quant à cette reconversion de notre appareil productif.
REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET - LES VERTS
Onze tonnes de matières naturelles non renouvelables sont nécessaires à la fabrication d'un seul ordinateur personnel. Un tel chiffre, mieux que de longues explications, dit bien les efforts que nous avons à faire pour engager ce que les Verts appellent la "  conversion écologique de l'économie  ".
Le diagnostic est connu : sous le régime de l'obsolescence accélérée et de l'inutile à profusion (voilà tant de temps qu'on parle du suremballage sans que le problème ne soit résolu !), les pays industrialisés voient leurs volumes de déchets en constante augmentation. De façon plus générale, nous voyons bien que l'objectif exclusif d'accroissement du PIB est un leurre. Sans parler même de la nature des activités, cette manière de voir l'économie ignore ce qui se mesure mal en termes comptables: la dégradation des ressources et des milieux naturels, les impacts du changement climatique, les coûts sanitaires de la pollution de l'air... Nous édifions jour après jour le mur sur lequel nous finirons, à force de ne rien faire, par nous cogner violemment.
Je retiens des propositions du Pacte écologique la volonté de voir émerger une écologie industrielle fondée à la fois sur la sobriété et l'efficacité, sur le développement de nouveaux services plutôt que sur la possession de nouveaux biens. Une perceuse domestique sert, je le rappelle, quatre minutes par an. Je partage donc la volonté exprimée dans le Pacte. Et les esprits évoluent. A titre d'exemple, je veux ici citer l'association strasbourgeoise d'autopartage Auto'trement, dont j'ai rencontré les responsables lors d'un récent déplacement. En permettant à ses usagers de se passer de véhicule personnel, l'initiative a contribué à réduire le nombre de voitures circulant dans l'agglomération. Il s'agit certes d'expériences encore isolées. Mais sur ce chapitre comme sur d'autres, je crois utile de préciser que nous devrons manier habilement la contrainte et l'expérimentation, user du cadrage réglementaire pour fixer les
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 7  - 


normes minimales (qui seront progressivement relevées) et des soutiens publics pour encourager celles et ceux susceptibles d'aller plus loin. L'économie circulaire et l'économie de fonctionnalité - d'autres parlent volontiers "  d'économie légère  " s'intègrent, selon moi, dans cette "  conversion écologique  " des activités, des modes de vie, des façons de produire et de consommer. Concrètement, je veux soutenir la création de métiers nouveaux assurant des emplois de qualité et des revenus décents. En cinq ans, nous pouvons créer 500000 emplois nouveaux dans les écotechnologies : rail, solaire, éolien, métiers du recyclage et des déchets, agriculture biologique, plan écolo pour le BTP et la construction de logements Haute Qualité Environnementale (HQE), la rénovation et l'isolation de l'habitat ancien. Productrice de biens et d'activités relocalisées, répondant à des besoins insatisfaits par l'économie classique et non couverts par la dépense publique, l'économie sociale et solidaire doit être fortement soutenue, en particulier par la création d'un livret A solidaire bonifié par une prime d'Etat et des aides aux transmissions et reprises d'entreprises en coopératives. Enfin, je veux insister sur la nécessité, pour réussir tout cela, d'engager dès maintenant une politique très ambitieuse de formation permanente des salariés, et très vite des salariés en situation de perte d'emploi.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET PAR LE CVE
Dominique Voynet se montre en phase avec l'objectif d'une autre logique économique. Les propositions du Pacte sont reprises et enrichies de propositions sociales et solidaires touchant l'emploi et la formation notamment, parfaitement conforme à l'esprit du développement durable et solidaire. C'est de toutes les réponses la plus riche et la plus argumentée.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 8  - 


Objectif 2
ENERGIE : ORGANISER LA BAISSE DE LA CONSOMMATION
RESUME DE L'OBJECTIF
Lutter contre le réchauffement climatique en réduisant massivement le recours au pétrole, au gaz et au charbon pour diviser par quatre nos émissions de gaz à effet de serre d'ici 2050.
REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU - UNION POUR LA DEMOCRATIE FRANÇAISE (UDF)
Je souhaite atteindre cet objectif par : 1) La mise en oeuvre d'un ambitieux "  plan national d'économie d'énergie  " impliquant tous les acteurs : citoyens, administrations et entreprises. Ce plan combinera élévation des normes techniques d'efficience énergétique, le soutien aux produits de financement innovants. 2) La mise en oeuvre d'instruments fiscaux vertueux (taxe carbone) 3) Une mise à plat complète de notre "  mix énergétique  " : développement des énergies renouvelables (solaire thermique, éolien, bois énergie et également biocarburants de seconde génération, biogaz) et maintien maîtrisé et transparent du nucléaire civil.
Mes principales orientations sont : o Industrie : poursuivre les politiques d'appui à l'optimisation des procédés d'une écologie industrielle ; o Transport : développer les transports collectifs, les modes doux, le fret ferroviaire et fluvial, limiter les déplacements routiers et aériens inutiles (péages urbains éventuels, télétravail...) ; o Bâtiments et Tertiaire : ouvrir un programme d'isolation et d'amélioration des équipements thermiques (vitrages peu émissifs, isolants performants, chaudières à condensation, pompes à chaleur géothermales, construction à énergie positive...) et lancement d'un programme de réhabilitation lourde du patrimoine bâti avec ces technologies et par des incitations fiscales. o Recherche : construire avec nos partenaires européens une puissance de recherche et de développement énergétique sur les énergies renouvelables, nucléaire, cogénération & séquestration du CO2.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU PAR LE CVE
La réponse de François Bayrou est détaillée et argumentée, et elle ouvre nombre de pistes. Sa réponse manque cependant de chiffres et d'échéances. Par exemple, il dit "  lancement d'un programme de réhabilitation lourde du patrimoine bâti  " mais il ne fixe aucun objectif chiffré, ni en termes de consommation d'énergie au m2, ni en termes d'échéances. Du coup il est très difficile de commenter cette réponse de manière circonstanciée : s'il pense 1 là où nous pensons 1000, alors c'est une réponse faible, mais s'il pense 1000 quand nous pensons 1000, alors c'est une réponse forte.
Ce qui est encourageant dans la réponse de François Bayrou est que les pistes d'action sont correctement posées : diminution de la consommation, par exemple via l'isolation ou le transfert modal, modification de la fiscalité avec la taxe carbone (voir la proposition numéro 2), et cela en vue de favoriser les énergies sans carbone (renouvelables et nucléaire) par rapport aux énergies fossiles, ce qui revient à hiérarchiser les menaces comme nous l'avons fait.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 9  - 


REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET - PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS (PCF)
La question énergétique est l'une des questions à laquelle j'attache une très grande importance : il s'agit de fournir à chacun l'énergie dont il a besoin, tout en prenant en compte l'épuisement à moyen terme des ressources en hydrocarbure mais aussi et surtout de leur impact sur la production de gaz à effet de serre et donc le réchauffement climatique.
En effet, je pense qu'il est urgent d'intervenir pour faire décroître la demande énergétique. D'importantes économies d'énergie sont possibles dans les transports et dans l'habitat.
Dans le même temps, je pense qu'il faut développer largement l'ensemble des énergies renouvelables, non productrices de gaz à effet de serre, pour que, d'ici 2020 elles représentent 25% de notre production énergétique.
L'énergie nucléaire fait débat dans la société. Ce débat citoyen (sortie progressive ou maintien d'un nucléaire sécurisé) devra être organisé et tranché par un référendum. Je suis favorable au programme international ITER qui représente l'espoir d'une énergie propre et abondante pour les générations futures.
Dans tous les cas, le développement de la recherche est indispensable.
Pour moi, l'énergie, indispensable à la vie, ne doit pas être considérée comme une marchandise , et je suis favorable à la constitution d'un grand pôle public autour d'EDF et de GDF redevenus publics et fusionnés.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET PAR LE CVE
Cette réponse indique que Marie-Georges Buffet considère la question énergétique comme importante, mais il est difficile de savoir à quel niveau exactement par rapport à d'autres enjeux. De même, des pistes d'action sont tracées, mais sans articulation les unes avec les autres ou avec d'autres objectifs, de telle sorte qu'il est difficile de juger de leur pertinence.
La réponse de Marie-George Buffet ne comporte pas d'objectifs quantitatifs, à l'exception d'un pourcentage des énergies renouvelables en 2025, qui serait quasiment impossible à atteindre sans commencer par de très importantes économies d'énergie. Rappelons que ce qui pose problème est, en valeur absolue, la quantité d'hydrocarbures que nous consommons, et non leur part en valeur relative dans le total.
La proposition d'un référendum sur le nucléaire pourrait se rapprocher de notre proposition de renforcement de la démocratie participative. Toutefois, si l'objectif est de susciter la baisse de la consommation de manière globale, il nous semble qu'il serait essentiel de débattre de la consommation d'énergie avant de savoir quelle source nous conservons.
REPONSE DE SEGOLENE ROYAL - PARTI SOCIALISTE (PS)
Je veux avec vous réaffirmer l'objectif de réduire d'un facteur 4 les émissions de gaz à effet de serre à échéance 2050 et pour cela engager une politique énergétique ambitieuse fondée sur les économies d'énergie, l'efficacité énergétique et la promotion des solutions renouvelables diversifiées et décentralisées. Celle-ci doit s'insérer dans une politique énergétique communautaire qui se met progressivement en place. La dimension européenne est la seule qui nous permette d'aborder sérieusement les enjeux stratégiques liés l'impératif de réduction des émissions de CO2 et à la raréfaction des ressources fossiles.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 10  - 


Sur le thème de la maîtrise de la demande d'énergie, je rejoins votre proposition de lancer un grand programme d'économie d'énergie dans l'habitat et le tertiaire que je veux organiser autour de trois composantes : la réhabilitation de l'habitat ancien à l'occasion des transferts de propriété, en associant les institutions bancaires pour faciliter les investissements nécessaires aux économies futures ; l'adoption d'objectifs HQE (Haute qualité environnementale) dans la totalité du parc immobilier public (logements sociaux, écoles, hôpitaux ...) ; la mise en oeuvre d'incitations pour soutenir tout effort d'économie d'énergie (aide pour l'isolation des logements), ou à l'efficacité énergétique (subvention des ampoules basse consommation, aide au remplacement du chauffage électrique...)
Je rejoins aussi - partiellement - votre proposition de taxe carbone, en adoptant une TLCC (Taxe de lutte contre les changements climatiques) en complément de la TIPP, pour anticiper l'augmentation forte du prix des carburants à laquelle la société devra inévitablement faire face à long terme. Cette taxe sera aussi étendue au fuel domestique. Cette mesure vise à lisser dans le temps la progression du prix des carburants. Elle enverra un signal fort : l'énergie est un bien rare et cher. Elle est une marque de courage politique et de prise de responsabilité sur le long terme. La progressivité de l'augmentation conditionnera son acceptabilité. Je souhaite que le produit de cette taxe soit affecté à un fonds d'investissement pour les économies d'énergie, l'efficacité énergétique et le développement des énergies renouvelables décentralisées. Je souhaite aussi que cette hausse du prix des carburants soit compensée par des baisses dans d'autres secteurs pour ne pas entamer le pouvoir d'achat.
En complément de cette taxation des carburants je veux proposer une série de mesures pour décourager les usages de l'énergie qui sont les moins performants ou les plus polluants : Taxe à la tonne transportée par route pour décourager le transport de marchandise par camion et basculer le fret vers le rail dans le cadre d'une négociation avec la profession du transport routier pour organiser les transitions nécessaires ; Vignette CO2 annuelle pour les véhicules les plus gourmands ; Taxation du kérosène avion en soutenant le projet de Directive européenne initié par le Commissaire à l'Environnement le 19 décembre 2006.
Parce que je suis préoccupée par l'effet des taxes sur les populations les plus démunies, je souhaite proposer à ces personnes des mesures d'aide (soutien pour l'utilisation des transports en commun, aide financière pour le passage du chauffage au fuel au chauffage solaire, bois ou gaz, complément d'APL pour les ménages les plus démunis ayant encore recours au fuel ou au gaz...)
Dans le contexte d'une maîtrise renforcée de la demande d'énergie il nous sera alors possible de modifier, de façon significative, l'offre énergétique française. Je m'engage à augmenter la part des énergies renouvelables (avec un objectif de 20% de la production primaire d'énergie en 2020), à réduire la dépendance aux énergies d'origine fossile et à ramener la part de l'électricité d'origine nucléaire à 50% d'ici 2017.
Pour stimuler le développement des solutions renouvelables et décentralisées, dont le potentiel est tout à fait considérable, je veux promouvoir un plan de développement national s'appuyant sur une Communauté Européenne des Energies Renouvelables (organisée sur le modèle de la CECA) pour stimuler les investissements. Ce plan combinera différentes mesures : Maintien des tarifs de rachat garantis pour l'électricité produite à partir de solutions renouvelables (solaire, éolien, filière bois...) ; Subventions aux chauffe-eau solaires, chauffage bois, planchers solaires ; Détaxation des biocarburants de deuxième génération ; Encouragement à la production d'énergie par les agriculteurs (biomasse, biocarburant, fermes éoliennes ...) ; Incitations par diminution des charges salariales et soutien aux investissements pour les entreprises s'engageant dans la fourniture d'équipements et de services liés aux énergies renouvelables.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE SEGOLENE ROYAL PAR LE CVE
La réponse de Ségolène Royal, prise isolément et considérée dans ses grandes lignes, n'est pas loin de ce que nous demandons. TLCC : parfait ; vignette : parfait (mais pourquoi pas sur tous les véhicules comme avant ?) ; facteur 4 : parfait ; isolation du logement : parfait ; politique européenne : parfait.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 11  - 


C'est en regardant en détail ou en rapprochant cette réponse d'autres éléments contenus dans la même lettre, ou d'autres documents publics, que des questions apparaissent. Dans les 100 propositions de la candidate, la TLCC mentionnée ci-dessus a disparu ; dans le projet du parti socialiste elle n'y a jamais été ; et dans la même lettre de réponse de Ségolène Royal au Pacte écologique, la taxe carbone, c'està-dire l'équivalent de la TLCC, lui apparaît ne pas constituer une bonne idée (voir la réponse de Ségolène Royal à notre proposition numéro 2 sur la taxe carbone). De la même façon, sa proposition de diminuer la part du nucléaire de 50 % qui figure ici n'est plus mentionnée dans les 100 propositions de son pacte présidentiel. Il se pose alors la question de savoir s'il y a une vision construite dans laquelle s'intègre la réponse de Ségolène Royal sur l'énergie, ou si elle a simplement dit oui à tout et à tout le monde, sans souci de cohérence.
REPONSE DE NICOLAS SARKOZY - UNION POUR UN MOUVEMENT POPULAIRE (UMP)
Le deuxième objectif, "organiser la baisse de la consommation", s'imposera dans tous les cas pour les énergies fossiles. Avec une progression de la consommation de plus de 2 ,7 % par an, toutes les réserves supposées seront épuisées en un siècle. L'enjeu est bien de réduire le prélèvement sur nos réserves d'énergies en améliorant l'efficacité énergétique, en concevant des produits recyclés et durables, mais également en favorisant l'émergence de nouvelles énergies. Je suis convaincu que nous pouvons parvenir à diviser par quatre nos émissions de gaz à effet de serre sans pourtant renoncer au niveau de confort souhaité par nos concitoyens.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE NICOLAS SARKOZY PAR LE CVE
Il est difficile de faire plus lapidaire comme déclaration ! Cette réponse semble avoir été rédigée par quelqu'un qui reste très en dehors de la question, sentiment renforcé par le fait que Nicolas Sarkozy ne parle que très rarement du problème énergétique et n'évoque jamais la nécessité d'une baisse de la consommation dans ses apparitions publiques (discours de candidature, émissions télévisées, interviews...).
REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET - LES VERTS
Je partage, bien évidemment, l'objectif exprimé d'une division par 4 des émissions de gaz à effet de serre en trente ans (2037, et non 2050 comme prévu par le plan gouvernemental). De même, la "  décarbonisation  " de nos activités et la réduction de la dépendance pétrolière, l'impérative nécessité d'un plan de lutte contre le dérèglement climatique font partie des propositions figurant, depuis longtemps, dans le programme des Verts.
Je partage aussi le souci, à la fois politique et pédagogique, de mettre l'accent sur la "  baisse de la consommation  ". C'est un langage courageux, que nous-mêmes avons souvent tenu seuls. Mais je suis convaincue qu'il constitue la meilleure manière de résister aux mirages et aux attentes de tel ou tel substitut magique et indolore au pétrole. Nous devons en avoir conscience : dans un monde qui s'est habitué à la fiction de ressources illimitées, l'idée même qu'il faudrait "  moins consommer  " (même si c'est pour vivre mieux) est révolutionnaire.
Cette baisse de la consommation devra, pour être juste et efficace, couvrir l'ensemble des secteurs d'activité et des politiques publiques : transport, énergie, habitat, industrie, agriculture, tourisme... Sans reprendre ici l'ensemble du programme des Verts ou du Contrat écologique, je voudrais ici citer quelques axes importants.
D'abord, la mobilisation de tous : on ne parviendra à tenir les objectifs qu'à la condition qu'ils soient partagés et que chacun, dans sa vie et son environnement de tous les jours, se sente concerné. Dans la
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 12  - 


foulée des Agenda 21 locaux et régionaux, il s'agit d'attribuer de manière décentralisée, des quotas d'émission et des objectifs de réduction à toutes les collectivités territoriales. Ensuite, l'orientation par la fiscalité : si un produit est fortement émetteur de gaz à effet de serre, ou s'il est nocif pour l'environnement, son prix doit être alourdi en conséquence. Enfin, l'action réglementaire : il ne suffit plus de sensibiliser ou de responsabiliser graduellement, il faudra se résoudre à interdire les pratiques et les produits les plus dangereux. A titre d'exemple, je plaide pour la réduction drastique des intrants agricoles les plus émetteurs de gaz à effet de serre, en particulier les engrais azotés, qui représentent en France 12 % du total des émissions.
Le travail engagé de longue date par les experts indépendants, les associations et les ONG, les militants et les élus écologistes est riche d'enseignements. Le scénario NegaWatt, les Agenda 21 locaux et régionaux, les initiatives de prêt à taux zéro pour l'isolation du bâti... Nous ne partons pas de rien. Nous connaissons les leviers sur lesquels agir : sobriété, efficacité énergétique et énergies renouvelables. Nourri de ces travaux et de ces expériences, un programme pluriannuel d'investissement pour la maîtrise de l'énergie devra permettre de stabiliser puis de réduire notre consommation d'énergie primaire. Nous devons réduire les pertes et les gaspillages et, d'ici 2030, améliorer le rendement de notre système énergétique, jusqu'à 75 % contre 45 % aujourd'hui. Cela supposera, là encore, de faire des choix et de prendre des décisions fortes.
Je propose une loi de sortie programmée du nucléaire et l'abandon des projets ruineux et sans avenir. Osons dire que les milliards d'euros affectés aux projets EPR ou ITER seraient plus utilement investis dans d'autres projets, en particulier dans le soutien aux énergies renouvelables, qui n'ont jamais bénéficié de tant de largesses. Osons dire qu'on ne répond pas valablement aux enjeux du siècle en poursuivant la fuite en avant dans des technologies aussi ruineuses que sans avenir.
Faire des choix, c'est aussi réorienter les crédits de recherche publique sur l'énergie ; c'est renoncer aux programmes autoroutiers au profit des réseaux de transports collectifs. Prendre des décisions fortes, c'est aussi abaisser les normes de construction des bâtiments neufs à 50 kWh/m2/an, soit une division par quatre de la consommation moyenne actuelle.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET PAR LE CVE
La réponse de Dominique Voynet est presque parfaite... jusqu'à l'avant dernier paragraphe. Si l'essentiel des marges sont mentionnées (ne pas développer une offre en transports routiers, normaliser les bâtiments, adapter la fiscalité), cette réponse propose un plan de marche qui a l'ambition de vouloir tout faire en même temps sans hiérarchiser les actions. Diviser la consommation de gaz et de pétrole par 4 en 30 ans et, dans le même laps de temps, supprimer le nucléaire, cela revient, en chiffres ronds, à diviser la consommation d'énergie par 4 en 30 ans (même en tenant compte des renouvelables). Si cela était possible sans heurts sociaux majeurs, nous l'aurions proposé nous-mêmes. N'est-ce pas faire preuve d'un excès inverse : vouloir aller trop vite ?
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 13  - 


Objectif 3
AGRICULTURE : PRODUIRE AUTREMENT
RESUME DE L'OBJECTIF
Concilier la production alimentaire avec le respect de l'environnement, le travail paysan, la qualité des produits et la santé.
REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU - UNION POUR LA DEMOCRATIE FRANÇAISE (UDF)
A voir les résultats économiques, sociaux et environnementaux du modèle agricole actuel, je pense qu'il est nécessaire de changer de cap. Ce changement doit être progressif et socialement acceptable pour nos agriculteurs. Il faut pour cela :
 -  une politique agricole régulée fondée sur les prix et non plus sur les primes, dans des zones homogènes de libre échange pour garantir des approvisionnements en produits sains, la protection de l'environnement et un tissu dense d'agriculteurs ; - une recherche de débouchés nouveaux car l'agriculture peut rompre notre dépendance au pétrole et répondre à nos défis écologiques (biocarburants, filière bois énergie, matériaux d'origine végétale, captation du carbone...) ; - une limitation des pesticides comme y est parvenu le Danemark, sans que cela nuise aux exploitants agricoles ; - une réorientation des cultures pour optimiser l'irrigation et limiter la consommation en eau ; - un agriculture biologique encouragée et les principes de l'agriculture raisonnée progressivement imposée ; - un vrai débat sur les OGM arbitré démocratiquement. Cela commencerait par une conférence scientifique générale, sous l'égide de l'Académie des Sciences et sous le contrôle du Parlement, pour sortir au plus vite du silence officiel.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU PAR LE CVE
François Bayrou manifeste son accord avec la plupart des objectifs énoncés dans le Pacte écologique, notamment en ce qui concerne la nécessité d'aboutir à une agriculture plus économe en eau et en énergie fossile, et peu utilisatrice de pesticides. De même en est-il sur le fait que la politique agricole devrait être fondée non pas sur des aides mais sur des prix rémunérateurs et incitatifs. Le candidat souhaite aussi encourager l'agriculture biologique et envisage d'imposer progressivement les principes de "  l'agriculture raisonnée  " ; or, en ce qui concerne ces derniers, il est à noter qu'ils sont déjà pour la plupart en dessous des normes édictées par les directives européennes ! La réponse de François Bayrou est cependant sérieusement affaiblie par l'absence de références explicites à l'OMC et à une éventuelle réforme de l'actuelle Politique Agricole Commune (PAC) qui, en l'état, constitue le fondement du mode de production agricole que nous dénonçons. Par ailleurs, le candidat s'est prononcé en faveur d'un moratoire et de l'ouverture d'un débat national sur les plantes génétiquement modifiées.
REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET - PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS (PCF)
Je pense actuellement que le développement agricole, partout dans le monde, suppose que les paysans puissent vivre de leur travail dans le cadre d'une agriculture socialement équitable, économiquement viable et respectueuse de l'environnement.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 14  - 


Une telle agriculture doit être libérée du carcan de l'OMC. A l'opposé des réformes négatives de la PAC, une politique de prix rémunérateurs doit être pratiquée. La souveraineté alimentaire doit être un objectif pour les peuples, ce qui n'exclut pas les solidarités au sein de l'Europe et à l'échelle mondiale qu'il faut au contraire développer. Il faut bannir toutes les politiques qui induisent les cultures intensives et favoriser une agriculture durable, respectueuse de l'environnement. Le moratoire sur la culture des OGM en plein champ doit être maintenu.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET PAR LE CVE
Dans sa courte déclaration, Marie-Georges Buffet se prononce clairement en faveur de la souveraineté alimentaire des peuples et d'une agriculture française socialement équitable, économiquement viable et respectueuse de l'environnement. Il est dit explicitement que les politiques ne doivent pas induire le recours aux cultures intensives. La candidate affirme par ailleurs que contrairement à ce qui résulte des réformes récentes de la PAC et des principes de l'OMC, la politique agricole devra être fondée sur des prix rémunérateurs, de façon à ce que les paysans puissent vivre de leur travail. Reste à savoir comment et on aurait aimé que Marie-George Buffet aille au delà de ces déclarations de principe. Elle n'évoque guère l'agriculture biologique et la certification en faveur de produits de qualité, même si elle se prononce pour un moratoire sur la culture des OGM.
REPONSE DE SEGOLENE ROYAL - PARTI SOCIALISTE (PS)
L'idée de réaffecter certains soutiens pour subventionner la restauration collective qui en contrepartie s'engagerait à s'approvisionner sur des circuits courts et auprès de producteurs bio mérite d'être explorée plus en détail. Je veux associer à cette proposition une autre mesure consistant à transférer aux Régions la gestion d'une partie des aides directes à l'agriculture pour favoriser une approche plus fine de ces soutiens, adaptée aux enjeux écologiques et économiques locaux, encourageant les productions de terroirs et les circuits courts entre producteurs, transformateurs et consommateurs. Cette réorientation des aides agricoles devra se faire dans le cadre d'une renégociation de la PAC vers le développement rural, l'agriculture de qualité et la restauration de la biodiversité. Je souhaite anticiper cette négociation en profitant du rapport d'étape qui sera produit au cours de l'année 2008, probablement au moment où la France assurera la Présidence de l'Union Européenne. En matière de culture OGM, il est grand temps que nous transposions en droit français la réglementation européenne (...) en interdisant les OGM en plein champ pour préserver l'agriculture conventionnelle et le développement de l'agriculture biologique. Je veux aussi développer une filière française de production de protéagineux pour l'alimentation animale pour réduire le recours au soja massivement importé en Europe, entre autre, en provenance d'Amazonie où cette culture spéculative contribue à la déforestation (et donc au changement climatique) et à la paupérisation des petits paysans. Je souhaite aussi stimuler le rôle que peuvent jouer les agriculteurs comme fournisseurs d'énergie (biomasse, biocarburants, biogaz, gestion de fermes éoliennes.) Je proposerai d'engager une nouvelle réforme de la loi sur l'eau, la dernière version adoptée en décembre 2006 étant très insuffisante, peu conforme au principe pollueur payeur et persiste à privilégier la dépollution de l'eau et non la prévention des pollutions. Enfin je souhaite, comme vous le proposez, réorienter les crédits de recherche alloués à l'agriculture pour faire place à la préservation de l'environnement, à la qualité des productions (contrairement à la priorité donnée aux efforts de productivité), et à l'organisation spatiale de la production agricole (et de la distribution jusqu'à la consommation finale.)
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE SEGOLENE ROYAL PAR LE CVE
Ségolène Royal souhaite que les aides PAC soient pour une part directement gérées par les Régions, ce qui semble parfaitement compatible avec notre idée d'en réorienter une certaine partie de façon à relancer la demande en produits agricoles biologiques et fermiers via la restauration collective (voir la
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 15  - 


proposition numéro 3). La candidate a parfaitement saisi l'intérêt de mettre à profit la présidence française de 2008 pour proposer d'ores et déjà une refonte de la PAC dans un sens plus conforme au développement durable, avec notamment la volonté de favoriser une filière nationale de protéagineux (remise en cause des accords de Blair House ?). Sa réponse est parfaitement explicite en ce qui concerne l'interdiction des cultures d'OGM en plein champ, la volonté de réformer la loi sur l'eau et de réorienter les crédits de recherche agronomique en faveur de filières agro-alimentaires de qualité, moins coûteuses en énergie fossile et plus respectueuses de l'environnement. Son enthousiasme pour faire des agriculteurs des fournisseurs d'énergie demanderait sans doute à être analysé plus en détail, notamment en ce qui concerne la production de biocarburants et son écobilan.
REPONSE DE NICOLAS SARKOZY - UNION POUR UN MOUVEMENT POPULAIRE (UMP)
Le troisième objectif, "agriculture - produire autrement", exige une évolution progressive vers un système plus respectueux de l'environnement qui valorise et reconnaisse mieux les agriculteurs. L'agriculture doit rester un atout pour notre pays, un atout pour l'autonomie alimentaire, un atout pour améliorer l'indépendance énergétique mais également un atout pour l'aménagement du territoire. Il faut bien se garder de stigmatiser les agriculteurs qui sont les premières victimes d'un mode de production leur imposant l'utilisation de produits phytosanitaires. C'est un enjeu sanitaire et environnemental. Il faut effectivement accélérer l'évolution de l'agriculture vers une agriculture raisonnée renforcée, vers l'intégration de techniques de l'agriculture biologique, vers un approvisionnement de proximité, mais également vers une agriculture labellisée. Je crois effectivement à la nécessité de mobiliser la restauration collective pour que cette nouvelle agriculture soit rentabilisée par une hausse des prix payés aux producteurs. Cette politique des prix doit garantir la qualité des produits et de l'agriculture.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE NICOLAS SARKOZY PAR LE CVE
Dans sa courte réponse, Nicolas Sarkozy manifeste son accord avec l'idée de mobiliser la restauration collective pour mener à bien une politique de prix agricoles rémunérateurs qui soit désormais favorable à la demande en produits biologiques et labellisés, à un approvisionnement de proximité et à un renforcement de l'agriculture raisonnée. Le candidat est soucieux, à juste titre, de ne pas stigmatiser les agriculteurs, première victimes des systèmes de production actuels ; mais il ne se prononce guère sur comment la PAC les a pour une part conduit à pratiquer ces systèmes et sur comment il conviendrait de réformer cette politique et modifier en conséquence le mandat de la Commission européenne au sein de l'OMC. A noter l'absence de prise de position en ce qui concerne la culture des OGM.
REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET - LES VERTS
Schématiquement, deux scénarios probables d'évolution des agricultures européennes sont devant nous. Soit l'intensification et la poursuite du modèle productiviste, qui passera par la concentration des moyens de production sur des unités plus importantes, l'automatisation, la mécanisation accrue des tâches et la poursuite de la baisse du nombre de paysans ; soit la recherche d'une plus grande autonomie par un système d'exploitation économe : diminution des charges variables, recours massif à l'herbe dans l'alimentation, niveaux de fertilisation faibles. Ces deux scénarios, n'ont rien d'incompatible. Leur coexistence est, pour partie au moins, déjà une réalité : les produits standard pour tout le monde, les niches de qualité pour quelques uns. Cette agriculture duale, je n'en veux pas. Pour en sortir, je propose, d'abord, d'engager un plan massif de soutien et de conversion à l'agriculture biologique, avec un objectif de 15 % en 2012 et l'instauration d'une rémunération de reconnaissance des bénéfices sociaux et environnementaux de l'agriculture biologique. Au delà du seuil en lui-même, il s'agit de viser un effet d'entraînement des marchés et des productions, pour aller vers la généralisation d'une agriculture paysanne de qualité, plus riche en emplois et qui préserve les ressources naturelles. Et cela se fera au bénéfice de tous, producteurs et consommateurs.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 16  - 


Par ailleurs, la réforme de la PAC de 2003 doit être renégociée avec nos partenaires européens. Cela demandera pas mal d'efforts. Mais on peut sans attendre corriger les modalités françaises d'application de la réforme. D'abord, en réajustant les droits à paiement unique (DPU) : ils sont aujourd'hui très inégalement répartis ; leur système de calcul pénalise les systèmes les plus favorables à l'environnement. Ensuite, en engageant sérieusement la conditionnalité des aides. Enfin, en choisissant d'appliquer l'article 69 de la PAC, qui permet une réelle modulation des aides mais n'est hélas pas mis en oeuvre en France. Je remettrais également en cause toute culture d'OGM en plein champ. Et je lancerais la mobilisation contre l'abus de pesticides aux effets dévastateurs pour l'eau, les sols et la santé ! La maîtrise foncière, enfin, est un enjeu crucial de toute politique agricole. Car rien de neuf ne se fera si les paysans, qu'ils soient déjà installés ou plus encore en projet d'installation, demeurent isolés face aux dynamiques d'un marché à peine régulé et, dans la périphérie des agglomérations, aux pressions nées de l'extension urbaine.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET PAR LE CVE
Dominique Voynet nous met très clairement en garde contre le risque de parvenir à une agriculture duale avec des produits agricoles de qualité pour les uns et des produits standards pour les autres. Elle souhaite une refonte négociée de la PAC qui aboutisse à promouvoir une agriculture paysanne de qualité, créatrice d'emplois et respectueuse de l'environnement, au bénéfice des producteurs et consommateurs. Mais la candidate rappelle fort justement que les droits à paiement unique sont très inégalement réparties, constat partagé par le Pacte écologique, et suggère de mettre à profit les clauses qui nous permettraient d'ores et déjà, en France, de revoir les modalités d'affectation de ces aides découplées. Dominique Voynet s'inscrit explicitement en faveur de l'agriculture biologique et en opposition à toute culture d'OGM en plein champ. Elle évoque en outre des points sans doute trop peu largement évoqués dans le Pacte écologique comme la maîtrise foncière, la rémunération des services environnementaux et sociaux ou l'installation des jeunes agriculteurs.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 17  - 


Objectif 4
CONTENIR L'EXTENSION PERIURBAINE ET RELOCALISER LES ACTIVITES HUMAINES
RESUME DE L'OBJECTIF
Préserver l'espace rural et naturel, cesser de multiplier les infrastructures et d'artificialiser les surfaces, lutter contre l'étalement urbain par le rapprochement des lieux de travail et d'habitation.
REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU - UNION POUR LA DEMOCRATIE FRANÇAISE (UDF)
Je suis convaincu que l'aménagement du territoire, c'est-à-dire l'utilisation rationnelle de l'espace, est indissociable du développement durable. Cela passera par :
 -  la limitation de l'étalement perpétuel de la ville qui menace l'équilibre de notre pays, coûte cher en transport, carburant et carbone, favorise les exclusions sociales et ravage nos paysages ; - la prise en compte plus sérieuse des risques technologiques et naturels ainsi que des nuisances sonores et olfactives dans les projets de construction et d'infrastructure. Il ne faut plus subir mais prévenir les catastrophes (AZF à Toulouse, inondations de Nîmes, Aramon, Vaison la Romaine...) ; - un aménagement du territoire qui se soucie de la biodiversité car la faune et la flore doivent disposer d'espaces protégés et moins pâtir des "  frontières  " que constituent pour elles l'urbanisation anarchique et les axes de circulation ; - l'orientation des crédits publics à l'entretien et à l'optimisation des infrastructures existantes (ferroviaires et routières notamment); - le recours systématique aux règles de "  quartiers durables  " pour la réhabilitation de zones urbaines et la conception des projets d'aménagement et de développement durable (PADD) des communes ; - l'obligation pour chaque commune et collectivité locale de plus de 10000 habitants de faire procéder à un état des lieux indépendant sur ses impacts de développement durable et définir un plan local de développement durable (Agenda 21). - la valorisation de la ruralité et la réduction de la "  fracture rurale  ".
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU PAR LE CVE
L'engagement du candidat UDF sur les objectifs du Pacte reprend à son compte la majorité des problèmes posés sans indiquer si les solutions et les moyens proposés par le Pacte lui semblent pertinents. Il désigne ce thème comme indissociable du développement durable, mais il ne dit pas comment s'y prendre pour limiter l'étalement urbain, prendre en compte les risques naturels et technologiques, protéger la biodiversité, valoriser la ruralité. Les propositions de solutions concernent les crédits pour les infrastructures existantes et la réhabilitation des quartiers. On peut donc regretter le flou sur les moyens à mettre en oeuvre et l'absence d'une politique du territoire suffisamment radicale pour participer efficacement à la réduction de la consommation d'énergie et du réchauffement climatique.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 18  - 


REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET - PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS (PCF)
Il faut en finir avec les logiques libérales qui provoquent et organisent la mise en concurrence des territoires, poussent à une surenchère d'attractivité, creusent les déséquilibres et les inégalités, artificialisent les surfaces et mettent en cause les écosystèmes.
Une nouvelle politique d'aménagement des territoires urbains et ruraux doit être pensée et élaborée avec les populations, les élus, les acteurs sociaux. Elle doit favoriser le rapprochement des lieux d'habitation et de travail, le développement des services publics, la beauté et la qualité environnementale des constructions, elle doit favoriser le milieu rural en favorisant le maintien des activités.
Il faut lutter contre la croissance urbaine sauvage en choisissant clairement une logique de densité, faire de la ville sur la ville afin de préserver le plus possible l'espace rural et naturel, favoriser une intercommunalité de projets urbains à taille humaine, donner la priorité aux transports collectifs et chercher des formes alternatives à la mégapolisation actuelle aux caractères de plus en plus inhumains, invivables, irrespirables.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET PAR LE CVE
La candidate du PC dénonce le libéralisme et le productivisme comme responsable d'une course à la performance des territoires au détriment de l'environnement. Elle se montre en accord avec le Pacte écologique en se prononçant pour une politique urbaine qui favorisera le rapprochement des lieux d'habitation, les services publics et le maintien des activités rurales. Comme nous, elle donne la priorité à la densification de l'existant, à l'intercommunalité de taille humaine, aux transports collectifs. Mais elle ne va pas au-delà de ces principes, elle ne détaille pas les moyens à mettre en oeuvre et ne se positionne donc pas par rapport aux propositions précises du Pacte. Le traitement du périurbain et des limitations à l'urbanisation, la nouvelle politique d'aménagement n'est pas explicité.
REPONSE DE SEGOLENE ROYAL - PARTI SOCIALISTE (PS)
Le Pacte écologique présente une série de constats intéressants et un appel pertinent à simplifier le dispositif français de découpage et de zonage qui rend la gestion des territoires peu transparente, très complexe et donc peu prospective. Je souscris à cette proposition. Il sera essentiel de traiter les questions d'aménagement du territoire en étroite connexion avec les enjeux du changement climatique et les objectifs de réduction de notre consommation d'énergie. Cet impératif structurera notre politique d'aménagement du territoire.
Les propositions du Pacte écologique pour lutter contre l'extension urbaine sont intéressantes et je les soutiens. Elles nécessiteront cependant des études complémentaires pour analyser les effets directs et indirects des évolutions fiscales sur le logement, d'une part, et sur la main d'oeuvre, d'autre part, proposées pour contrer l'étalement urbain.
Je souhaite, par ailleurs, que la composante "  aménagement du territoire  " soit placée sous l'autorité du Vice Premier Ministre chargé du développement durable tant la gestion du territoire est structurante d'un modèle d'organisation de la société qui sera à terme plus ou moins économe, donc plus ou moins durable.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE SEGOLENE ROYAL PAR LE CVE
Ségolène Royal partage les constats du Pacte et retient l'idée de simplification du découpage administratif français. Elle émet cependant d'importantes précautions, voire des réserves, sur les solutions à mettre en oeuvre et ne se prononce pas sur celles proposées dans le Pacte. Elle souhaite
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 19  - 


préalablement étudier les effets de la fiscalité sur le logement et sur la main d'oeuvre. Sa réponse nous paraît manquer d'une vision prospective.
REPONSE DE NICOLAS SARKOZY - UNION POUR UN MOUVEMENT POPULAIRE (UMP)
Le quatrième objectif, "Territoire, contenir l'extension périurbaine et relocaliser les activités humaines", est manifestement l'un des plus fondamentaux. Chaque année 60000 hectares sont artificialisés en France. C'est une priorité environnementale mais également sociale que de réduire ces extensions. En région parisienne, nos concitoyens passent chaque jour près de 1heure30 dans les transports. Et ce temps perdu est d'autant plus important pour les foyers modestes qui n'ont pas les moyens d'habiter près de leur lieu de travail. Il est donc impératif de tirer les leçons du passé pour imaginer un nouvel urbanisme, de reconstruire la ville sur la ville, d'utiliser les friches industrielles et les terrains vagues dans les banlieues qui accroissent aujourd'hui le sentiment d'éloignement et d'abandon, de recréer des centres villes au sein de ces cités afin que chacun puisse vivre et travailler près de son domicile.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE NICOLAS SARKOZY PAR LE CVE
Le candidat de l'UMP place à juste titre l'Aménagement du territoire en objectif fondamental. Il indique qu'il faut imaginer un nouvel urbanisme mais n'en donne pas la philosophie, de reconstruire la ville et d'utiliser les friches industrielles, reprenant ainsi les idées du Pacte. En revanche, le candidat n'indique rien sur l'expansion urbaine qui est pourtant au coeur de la nouvelle problématique d'aménagement du territoire. En fait, dans cette réponse, Nicolas Sarkozy se contente d'approuver les objectifs du Pacte du bout des lèvres.
REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET - LES VERTS
L'étalement urbain constitue aujourd'hui une atteinte environnementale considérable, par la consommation et la modification du territoire lui-même ; un risque pour la cohésion sociale et intergénérationnelle en produisant une spécialisation des territoires et en entravant les logiques de mixité ; et un surcoût économique en termes de politiques publiques, puisque les infrastructures de transports, d'assainissement, les services résidentiels, doivent être démultipliés.
Le projet d'aménagement du territoire et d'urbanisme des Verts lie de façon indissociable l'écologie et la solidarité. Les politiques publiques doivent limiter notre empreinte écologique, réduire les nuisances et bâtir un aménagement du territoire équilibré, et soutenable. Il favorise un urbanisme économe en ressources foncières et en énergies garantissant à toutes et tous l'accès à un logement. L'élaboration des agendas 21 locaux est le terrain privilégié de mise en oeuvre de cette nouvelle culture partagée. Je propose d'adopter une loi d'orientation d'affectation et d'usage des sols qui fasse du sol un bien collectif, dont les propriétaires ne sont, au regard de l'intérêt général et des générations futures, que des gestionnaires temporaires. Cette loi devra notamment veiller à empêcher que la mutation, l'aménagement et l'exploitation d'un terrain, qu'il soit agricole ou urbain, n'entraîne de modification du régime des eaux de surface ou souterraines. Il s'agira également de résorber les inégalités entre communes et de favoriser la solidarité intercommunale par une péréquation bien plus importante. La fiscalité locale devra donc être réformée. Les pôles de compétitivité doivent être réorientés dans leur approche environnementale et sociale et transformés en pôles de coopération et de solidarités. Les primes d'aménagement du territoire doivent aider à la relocalisation écologique de l'économie.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 20  - 


L'ANALYSE DE LA REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET PAR LE CVE
Dominique Voynet dénonce prioritairement l'étalement urbain qui nous paraît effectivement constituer le noeud du problème. Pour bâtir un nouveau développement durable elle propose l'usage local de l'Agenda 21. La loi d'orientation d'affectation et d'usage des sols qu'elle propose est audacieuse. La priorité est donnée aux eaux de surface ou souterraines, idée non évoquée dans le Pacte mais intéressante. De même, la citation des pôles de compétitivité est intéressante mais on ne voit pas le lien avec l'environnement. . .La notion de relocalisation écologique, telle qu'elle est évoquée, nous paraît obscure.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 21  - 


Objectif 5
TRANSPORTS : SORTIR DU TOUT ROUTIER
RESUME DE L'OBJECTIF
Réduire la demande en transports fortement consommateurs de pétrole et grands émetteurs de gaz à effet de serre (camions, automobiles et avions), augmenter l'offre en moyens de déplacement moins gourmands et plus propres (trains, transports en commun, transport fluvial, vélo).
REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU - UNION POUR LA DEMOCRATIE FRANÇAISE (UDF)
La mise en place d'un système de transport plus durable doit être portée par une volonté politique forte et par l'implication de chacun. Je propose les orientations suivantes :
 -  inciter à des comportements nouveaux (arbitrages entre modes en fonction de l'impact "  carbone  ", covoiturage, télétravail, suppression des déplacements aériens et routiers inutiles...) par la pédagogie mais aussi la contrainte fiscale et technique (abaissement généralisé des limitations de vitesse de 10 km/h, suppression des lignes aériennes où le TGV est substituable...); - rendre les transports collectifs urbains performants, agréables et fluides en investissant dans la qualité du service et les infrastructures (par les recettes du stationnement, les péages urbains éventuels et la fiscalité carbone) ; - encourager la recherche et le développement de véhicules individuels nouveaux : performances des moteurs, contrôle électronique, redescente en gamme pour rapprocher les véhicules de leur usage réel (diminution de poids, de puissance et de vitesse); - développer le potentiel du fret fluvial et du cabotage ; - rendre le fret ferroviaire techniquement et économiquement viable et se fixer comme objectif l'obligation du ferroutage pour les camions traversant la France à l'horizon 2025 ; - investir dans les projets d'intermodalité et d'interopérabilité pour favoriser le transfert vers les modes alternatifs à la route et à l'aérien.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU PAR LE CVE
François Bayrou semble avoir pris la mesure de l'enjeu qui consiste à réduire les déplacements routiers et la consommation d'essence. Il n'en reste pas aux proclamations de principe et ne noie pas sa réponse dans des généralités. Il propose en effet une série de mesures identifiables, sans évacuer leur nature parfois "  contraignante  " : abaissement de la vitesse autorisée, suppression de lignes aériennes concurrentes au TGV, obligation du ferroutage pour les camions... L'exercice vaut d'être relevé, d'autant plus qu'il ne fuit pas les problèmes de financement : péages urbains, recettes du stationnement, fiscalité carbone... Plus pertinent encore : François Bayrou ne se contente pas d'en appeler aux progrès technologiques sur les véhicules ; il s'engage sur une "  redescente en gamme  " des automobiles proposées à la vente, autrement dit un bridage de leur puissance et de leur vitesse. Dans cette nouvelle logique de l'offre de transport, on peut cependant regretter qu'il ne privilégie pas plus la mesure structurante de la taxe carbone (décisive pour les transports mais aussi pour l'urbanisation et l'aménagement du territoire) avec laquelle, par ailleurs (voir sa réponse à la proposition numéro 2), il se déclare en phase.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 22  - 


REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET - PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS (PCF)
Pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, il faut rapidement réduire les transports des personnes et des marchandises par route. Je préconise le développement des transports publics collectifs notamment ferroviaires. Le réseau ferroviaire doit être rénové et modernisé, priorité devra être donnée au ferroutage sur le transport des marchandises par route.
Je suis favorable au développement des transports par voie d'eau, qu'il s'agisse des fleuves et canaux ou du cabotage maritime.
Le transport aérien devra être réglementé et le kérosène taxé.
Les transports inutiles des biens et des personnes sur de longues distances doivent être limités par la relocalisation des productions à chaque fois que cela est possible et par un aménagement du territoire qui limite les déplacements inutiles (par exemple réduction des distances travail/domicile).
En ce qui concerne les transports urbains, je propose que le débat sur leur gratuité soit ouvert.
Afin d'harmoniser l'ensemble des transports, d'avoir une politique cohérente un pôle public devra être créé.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET PAR LE CVE
Marie-George Buffet affiche des objectifs voisins des nôtres mais elle en reste à un énoncé général de bonnes intentions. On ne distingue aucune proposition ou engagement précis, exceptée la taxation du kérosène. Son programme transport ressemble à un couteau sans lame.
REPONSE DE SEGOLENE ROYAL - PARTI SOCIALISTE (PS)
Je partage, là encore, les constats énoncés par le Pacte écologique. Le secteur des transports doit être une priorité de la lutte contre le changement climatique. C'est dans ce secteur que les émissions ont connu, ces dix dernières années, la plus forte augmentation. Nous aborderons ce secteur sous trois angles : l'industrie automobile, la mobilité des personnes et les transports de marchandises.
Si l'on peut soutenir l'initiative de brider les moteurs les plus puissants, il serait plus intéressant encore de pousser les industries de l'automobile à commercialiser les véhicules très basse consommation qu'elles pourraient aujourd'hui produire.
En matière de mobilité des personnes je veux développer plus encore les transports publics, les efforts et adjoindre à ces efforts un volet social permettant aux personnes plus démunies d'avoir accès aux transports publics à des coûts avantageux. Je veux aussi, en prolongement du plan Climat réactualisé en 2006, débattre de deux mesures complémentaires : la promotion des péages urbains en s'appuyant sur l'expérience réussie de Londres ; la négociation pour toutes les entreprises de plus de 50 salariés de plans "  covoiturage.  "
En matière de transport de marchandise j'instaurerai progressivement une taxe à la tonne transportée par la route (à l'instar du système suisse) et je pousserai l'Europe à adopter une mesure de ce type. Les ressources collectées devront financer le fret ferroviaire. Enfin, nous oeuvrerons pour intégrer le transport aérien dans le Protocole de Kyoto.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 23  - 


L'ANALYSE DE LA REPONSE DE SEGOLENE ROYAL PAR LE CVE
Comme François Bayrou, mais à un degré de précision moindre, Ségolène Royal va au delà d'un discours général et s'engage sur des mesures concrètes qui crédibilisent l'importance qu'elle accorde à la question des transports et aux alternatives au tout routier. On remarque en particulier qu'elle n'exclut pas le bridage des moteurs et qu'elle se prononce pour les péages urbains et l'organisation de systèmes de covoiturage dans les entreprises. La préoccupation de financement n'est pas absente : par exemple, taxe à la tonne transportée par la route pour investir dans le fret ferroviaire . Une seule ombre au tableau : l'instauration d'une taxe carbone n'est pas évoquée (même si Ségolène Royal ne la récuse pas dans sa réponse à notre proposition numéro 2) alors que cette mesure est, de notre point de vue, incontournable quant à la réduction de l'emprise du tout routier.
REPONSE DE NICOLAS SARKOZY - UNION POUR UN MOUVEMENT POPULAIRE (UMP)
Le cinquième objectif "Transport, sortir du tout routier", exige de la détermination mais aussi du réalisme et du pragmatisme pour ne pas entraîner des conséquences économiques et sociales trop lourdes. Les transports doivent, à l'évidence, être la priorité de la politique de lutte contre le changement climatique puisque, premier émetteur de gaz à effet de serre, c'est également le secteur qui a connu la plus forte progression depuis 1990. L'enjeu est bien de réduire fortement ces émissions sans porter atteinte à la mobilité. C'est une priorité environnementale, mais également économique et sociale. La mobilité a toujours été étroitement corrélée au progrès. "  Effondrement  " de Jared DIAMOND montre bien qu'une société qui se referme et qui renonce à la mobilité est une société qui se condamne. Il nous faut développer une nouvelle offre de transport qui s'appuie sur des alternatives à la route sans y renoncer. Nous devons donc donner aussi la priorité à la mise sur le marché de véhicules et d'énergies propres.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE NICOLAS SARKOZY PAR LE CVE
Nicolas Sarkozy affirme partager notre préoccupation prioritaire sur la politique des transports. Comme les autres candidats, il se prononce pour une nouvelle offre de transport , avec des véhicules et des énergies plus propres, sans entrer plus dans le détail des mesures qu'il compte prendre s'il est élu. C'est pourtant là que l'on peut juger de la réalité d'un engagement politique. Pour l'essentiel de sa réponse, Nicolas Sarkozy pose une équation qui nous paraît insoluble : réduire les émissions de gaz carbonique des véhicules sans porter atteinte à la mobilité. On voit mal en effet comment ces émissions pourraient diminuer si le trafic routier continue de croître. Son augmentation constante et massive annule systématiquement les progrès technologiques qui sont réalisés. Autrement dit, en se retranchant derrière la seule efficacité des nouvelles technologies, Nicolas Sarkozy évite tout engagement sur l'urgence à s'opposer - par des mesures sans doute contraignantes - à la logique du tout routier.
REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET - LES VERTS
Dès le début de la mandature, un Plan d'urgence pour les transports devra être mis en oeuvre, pour rattraper le retard très important pris par le secteur ferroviaire vis-à-vis de la route et réduire la demande de transports par la réduction des déplacements contraints. Ce plan comprendra notamment la mise en place d'un collectif budgétaire redéployant les financements affectés pour les autoroutes au transport ferroviaire, l'abandon des projets d'autoroutes et le retour des autoroutes existantes dans le giron public, la mise en place d'une redevance pour les poids lourds (RPLP) sur le réseau non concédé, et le doublement des budgets consacrés à l'investissement en faveur des transports collectifs urbains et aux Trains Interrégionaux (TIR).
Je soutiens également la création d'un fonds national d'aide à l'innovation en matière de mobilité (covoiturage, auto-partage, locations de vélos...) et d'un chèque transports favorisant l'usage des modes de
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 24  - 


déplacements alternatifs à la voiture en solo. Par ailleurs, pour réduire la place de la voiture et ses effets nocifs, je propose notamment la réduction de la vitesse maximale obligatoire sur routes et autoroutes et le bridage des moteurs neufs. La France devra saisir la Commission européenne d'un mémorandum comprenant une série de mesures à mettre en oeuvre au niveau européen, comprenant en particulier le financement prioritaire des infrastructures ferroviaires, le soutien à la voie d'eau et au cabotage maritime, la tarification de la route intégrant les coûts externes, la mise en oeuvre d'une taxation sur le kérosène pour les vols intérieurs à l'UE et l'accélération de la réduction des normes de pollution applicables aux véhicules.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET PAR LE CVE
L'objectif d'une nouvelle politique des transports nous semble bien identifiée par Dominique Voynet : réduire la demande des transports par la réduction des déplacements contraints. La candidate traduit cette priorité en proposant l'élaboration d'un Plan d'urgence pour lequel elle propose une série de mesures précises à la hauteur de l'enjeu. Mesures qui s'accompagnent d'un redéploiement des financements nécessaires. Elle insiste à juste titre sur la dimension européenne de cette nouvelle politique des transports. Cependant, l'absence d'engagement sur la taxation des carburants (voir les réserves qu'elle soulève sur notre proposition numéro 2), levier essentiel pour la réduction du tout routier, nous paraît fragiliser l'ensemble du dispositif qu'elle propose.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 25  - 


Objectif 6
FISCALITE : ETABLIR LE VERITABLE PRIX DES SERVICES RENDUS PAR LA NATURE
RESUME DE L'OBJECTIF
Faire apparaître le coût économique réel des activités humaines, supprimer les subventions publiques entraînant la dégradation de l'environnement, réorienter le budget en faveur du développement durable.
REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU - UNION POUR LA DEMOCRATIE FRANÇAISE (UDF)
Je suis pour que l'ensemble de notre fiscalité soit réorientée pour susciter chez chaque acteur des comportements plus éco-responsables, investir dans les infrastructures alternatives et réparer les dégradations infligées aux milieux naturels. Cela passe par des taxes pénalisantes pour les comportements les plus polluants et aussi par des avantages fiscaux incitatifs pour ceux qui choisissent des équipements ou technologies écologiques.
Ainsi je propose : - la mise en oeuvre progressive d'une taxe sur les carburants d'origine fossile (voir ci-après) - la création d'un compte carbone individuel, sur un mode volontaire, permettant des déductions fiscales ; - l'inscription dans la loi de la possibilité d'expérimenter les péages urbains ; - le transfert aux collectivités locales des recettes du stationnement payant et des amendes qui en découlent pour financer le développement des transports en commun ; - le renforcement des crédits d'impôt pour l'équipement en chauffage à base d'énergies renouvelables et une baisse significative de la taxe sur le foncier bâti pour les constructions respectant les meilleurs standards de consommation énergétique ; - la mise en place de mécanismes de marché performants et régulés pour l'établissement des références de prix du gaz, de l'électricité et des permis d'émissions de gaz à effet de serre.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU PAR LE CVE
François Bayrou se montre en plein accord sur la mise en place d'une fiscalité écologique. Il propose des mesures concrètes comme la taxe sur l'énergie fossile et les péages urbains. Il met principalement en avant des outils incitatifs (comme les crédits d'impôts et la création du compte carbone). Mais les outils incitatifs ont deux limites : d'une part ils ont un coût fiscal et administratif, d'autre part, s'ils favorisent la "  vertu  ", ils ne découragent pas les comportements nocifs. Malheureusement, l'une n'entraîne pas toujours l'autre. Par exemple, la croissance des énergies renouvelables peut se faire sans décroissance du fossile. François Bayrou, comme les autres candidats, ne prend pas position sur les deux sujets concrets abordés dans cet objectif : une augmentation de la taxe sur les ordures ménagères, selon le principe Pay As You Throw, (taxe en fonction du volume) et l'augmentation de la taxe sur l'eau, notamment en direction de l'irrigation. Or il y a urgence. Nous arrivons aux limites de notre système de gestion des déchets et les sécheresses dues au réchauffement climatique vont accroître la pression sur l'eau et les problèmes d'irrigation.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 26  - 


REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET - PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS (PCF)
La fiscalité peut jouer un grand rôle pour préserver les ressources de la planète et agir contre les pollutions de toute nature en y intégrant une partie des coûts environnementaux .
Avant de prendre de nouvelles mesures fiscales, il conviendrait de faire un état exhaustif de la fiscalité existante (impôts, taxes, subventions) en France et en Europe, et mettre celle-ci en cohérence avec les objectifs écologiques et avec l'objectif impératif de réduire par 4 les émissions de gaz à effet de serre à l'horizon 2050. Je pense mettre en place une commission fiscale verte auprès du Ministre d'Etat chargé de l'écologie, du développement durable et du plan, que j'envisage de créer.
L'examen doit d'abord porter sur la fiscalité des produits énergétiques, pétrole, gaz, charbon et électricité pour encourager à une plus grande efficacité énergétique et réduire l'utilisation des énergies fossiles. La proposition d'une taxe carbone sur les émissions de CO2 est intéressante. Elle ne doit pas être une nouvelle taxe universelle mais apporter des correctifs sur les taxes existantes (majoration ou diminution) ou être à la source d'une nouvelle taxe par exemple sur le kérosène pour le transport aérien qui en est exempté. La TIPP peut être vue comme une taxe carbone moyennant des aménagements sur son calcul et son assiette.
Je ne partage pas l'objectif dit du "  double dividende  " qui consiste à compenser les taxes écologiques nouvelles par de nouvelles baisses de cotisations sociales patronales, au motif de l'amélioration de l'emploi.
Deux remarques pour terminer : le principe du pollueur-payeur a des limites, certaines activités doivent être strictement réglementées ou proscrites à l'échelle de la planète, comme l'utilisation de l'amiante. Les réformes fiscales ne doivent pas peser sur les catégories populaires ou être alors compensées par des politiques d'aide (par exemple crédit d'impôt ou prêt à taux zéro pour les travaux d'isolation thermique).
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET PAR LE CVE
Marie-George Buffet se montre favorable à la mise en place d'une fiscalité écologique . Elle veut faire une remise à plat du dispositif existant en créant une commission verte auprès du ministre d'Etat chargé du développement durable. Cette démarche est pertinente à condition qu'elle se fasse avec un objectif clair et précis et un calendrier très tendu. Il est à craindre sinon que les intérêts catégoriels hostiles à telle ou telle modification de l'existant bloque la-dite commission. La candidate refuse le principe de la compensation des nouvelles taxes écologiques par une baisse des cotisations sociales patronales. Elle risque ainsi de contribuer à alourdir les prix de revient des entreprises, ce qui pourrait poser un problème sérieux de compétitivité à celles qui seront exposées à la fiscalité écologique. Il serait souhaitable que Marie-George Buffet aborde ce point et expose ce qu'elle propose pour que la fiscalité écologique ne devienne pas une charge supplémentaire. Par ailleurs, en rappelant la nécessité de poser des limites via la réglementation et l'interdiction, la candidate rejoint une préoccupation du Pacte écologique.
REPONSE DE SEGOLENE ROYAL - PARTI SOCIALISTE (PS)
Je suis en accord avec le principe qui consiste à renforcer la fiscalité écologique pour intégrer dans le prix des produits les impacts sur l'environnement. Il est cependant essentiel, d'une part d'augmenter cette part de la fiscalité en restant à "  pression constante  " pour ne pas décourager les entrepreneurs et ne pas handicaper les couches les moins favorisées. Je soutiens la piste proposée par le Pacte de reprendre les instruments existants pour les mettre en cohérence avec le principe pollueur payeur, et les rendre plus efficaces pour répondre aux enjeux environnementaux. Dans cette démarche nous serons
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 27  - 


conduits à revoir la construction de la TGAP. Je souhaite aussi, comme je l'ai évoqué sur le chapitre "  énergie  ", harmoniser les différents instruments fiscaux encourageant les économies d'énergie en cohérence avec notre objectif prioritaire de lutte contre le changement climatique.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE SEGOLENE ROYAL PAR LE CVE
Ségolène Royal envisage positivement l'augmentation de la fiscalité écologique à pression fiscale constante. Elle ne précise cependant pas les prélèvements obligatoires qu'elle compte réduire. Elle veut remettre à plat la Taxe Générale sur les Activités Polluantes, ce qui est souhaitable à nos yeux, mais sans préciser ici la finalité de cette remise à plat. Elle n'explicite pas non plus ce qu'elle entend par harmonisation des instruments fiscaux encourageant les économies d'énergie. Ségolène Royal ne prend pas non plus position sur les deux sujets concrets abordés dans ce chapitre : une augmentation de la taxe sur les ordures ménagères, selon le principe Pay As You Throw, (taxe fonction du volume), et l'augmentation de la taxe sur l'eau notamment en direction de l'irrigation.
REPONSE DE NICOLAS SARKOZY - UNION POUR UN MOUVEMENT POPULAIRE (UMP)
Le sixième objectif "Fiscalité, établir le prix des services rendus par la nature" est le seul moyen de permettre à chacun d'adapter son comportement et d'innover, ce que ne permet pas la contrainte réglementaire. La nature a trop longtemps été considérée comme une ressource gratuite et inépuisable. A l'inverse, on ne peut que s'étonner que le travail soit autant taxé alors que la fiscalité environnementale représente moins de 3 % du PIB. Pour que la production s'oriente vers une production durable, sans dégrader le pouvoir d'achat et la croissance, il faut s'engager à récompenser l'effort, notamment le travail, et taxer la pollution sans augmenter les prélèvements obligatoires. Je propose de doubler la fiscalité écologique et de réduire d'autant la fiscalité pesant sur le travail.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE NICOLAS SARKOZY PAR LE CVE
Nicolas Sarkozy est favorable à la fiscalité écologique et se montre clair sur l'esprit de ses modalités : un doublement de cette fiscalité, rapporté au PIB, et une réduction à due concurrence des charges sociales. Il est néanmoins regrettable qu'il n'évoque pas de priorités dans les différents domaines de la fiscalité écologique (voir l'analyse de sa réponse à la proposition de taxe carbone). Soit il n'est pas sensible à l'urgence climatique et énergétique et à la nécessité de réduire la consommation d'énergie fossile. Soit il l'est mais ne veut pas s'engager sur une route qui n'est à l'évidence pas facile et suppose beaucoup de courage politique. C'est en effet toute notre organisation économique qui va être à revoir en fonction de cette nouvelle et préoccupante donne. Outre la taxe carbone, le chapitre fiscalité écologique évoque les questions de l' eau et des déchets sur lesquelles Nicolas Sarkozy ne se prononce pas non plus. Or, comme nous le rappelons ci-dessus, nous arrivons aux limites de notre système de gestion des déchets et les sécheresses liées à l'excès d'irrigation vont s'aggraver du fait du réchauffement climatique. Là encore, il semble que Nicolas Sarkozy se refuse, à ce stade, à prendre des engagements précis qui pourraient apparaître impopulaires.
REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET - LES VERTS
Je partage évidemment l'objectif exprimé par le Pacte sur ce point.
Au delà des mesures déjà énoncées, je veux insister ici sur la nécessité de consolider des mécanismes fiscaux décourageant le gaspillage énergétique et sanctionnant les activités polluantes. Beaucoup de progrès reste à faire sur ce point. Je souhaite toutefois que nous gardions à l'esprit que le changement, pour être compris et ne pas accentuer les difficultés de millions de gens, devra être accompagné, en
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 28  - 


particulier envers les ménages les plus modestes, de mesures correctives. Un crédit familial d'émission annuelle de CO2 encouragerait utilement la sobriété énergétique. Un travail particulier devra par ailleurs être conduit en direction des secteurs d'activité et des professionnels les plus lourdement frappés. Il ne devra pas consister, comme on l'a vu trop souvent, dans de simples (mais coûteuses !) mesures de compensation, mais davantage dans des plans de conversion des personnels et des savoirs-faire. Dans les cas de fermeture d'installations ou d'activités polluantes ou dangereuses, un plan de requalification et de reconversion des territoires devra également être élaboré en dialogue avec les personnels, les élus locaux et les acteurs économiques. Pour lutter contre les délocalisations et engager la relocalisation de l'économie, les prix des transports routiers seront augmentés de façon à tenir compte de leur impact environnemental complet. Ce surcoût ne sera pas à la charge des transporteurs mais des donneurs d'ordre.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET PAR LE CVE
Dominique Voynet partage l'objectif de développement de la fiscalité écologique et a l'immense mérite de préciser que la mutation que nous allons connaître ne se fera pas sans douloureuses reconversions qu'il s'agit d'accompagner socialement. Elle propose un crédit familial d'émission de CO2, dont elle ne précise pas les modalités. Pense-t-elle au système de quotas individuels étudié par le gouvernement anglais ? Cela mériterait d'être précisé tant ce système implique une architecture complexe. La candidate propose également que les fermetures de sites polluants soient accompagnées et l'objet d'une négociation entre les parties prenantes, souhait que nous partageons.. La candidate souhaite que le coût des transports routiers intègre leurs impacts environnementaux. Elle suggère que ce surcoût soit supporté par les donneurs d'ordre, sans dire comment faire, ce qui n'est pas si simple dans une économie concurrentielle, et notamment dans le cadre européen. Pour ces deux questions et également , dans sa proposition d'application de la fiscalité écologique, Dominique Voynet n'évoque pas les problèmes sérieux de compétitivité pour les entreprises qui seraient exposées à la concurrence internationale. Il serait souhaitable qu'elle aborde ce point et expose ce qu'elle propose pour résoudre cette difficulté.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 29  - 


Objectif 7
BIODIVERSITE : FAIRE ENTRER LA NATURE DANS L'AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
RESUME DE L'OBJECTIF
Intégrer la préservation du patrimoine naturel dans la stratégie globale de développement durable, avec la création d'un réseau écologique national qui relierait entre eux tous les espaces protégés et garantirait leurs fonctions écologiques.
REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU - UNION POUR LA DEMOCRATIE FRANÇAISE (UDF)
Une économie plus sobre est une économie qui respecte et protège son patrimoine naturel. L'aménagement du territoire doit par exemple mieux se soucier de la biodiversité car la faune et la flore doivent disposer d'espaces protégés et moins pâtir des "  frontières  " que constituent pour elles l'urbanisation anarchique et les infrastructures de transport. Il est impératif de :
 -  réaliser et rendre public un état des lieux national indépendant de la faune et la flore, à partir des structures existantes (observatoires et offices nationaux et locaux) et en partenariat avec les associations écologistes, de chasseurs et de pêcheurs ; - suivre systématiquement l'impact sur la biodiversité lors des projets d'infrastructure ou d'urbanisme d'intégrer un bilan en amont, pendant et après les travaux ; - dresser un bilan indépendant de la législation actuelle et notamment l'application de la directive Natura 2000 et de la loi de protection du littoral ; - proposer un observatoire européen de la biodiversité ayant un pouvoir d'alerte des parlements européen et nationaux. - Développer la pédagogie citoyenne et la lutte contre l'emploi irraisonné des pesticides à usages domestiques.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU PAR LE CVE
François Bayrou reconnaît la nécessité de mieux prendre en compte la biodiversité en développant la concertation dans les territoires, et de disposer d'informations accessibles à tous et partagées. Il reste prudent dans son diagnostic des politiques existantes, sans toujours bien les connaître semble-t-il. Les points sur les projets d'infrastructures ou la mise en oeuvre des Directives Habitats et Oiseaux restent flous et n'apportent pas d'avancée au regard de l'application de la Loi de 1976 sur la protection de la nature comme des Directives européennes de 1979 et 1993. La proposition d'un Observatoire européen et national est déjà incluse dans la mise en oeuvre de Natura 2000, même si le Pacte écologique recommande d'en renforcer l'accompagnement. Mieux associer le Parlement, oui bien sur. La pédagogie citoyenne sur "  l'emploi irraisonné  " des pesticides domestiques s'inscrit dans la préoccupation du candidat pour une recherche épidémiologique sur l'exposition aux risques environnementaux. On peut s'interroger sur la portée réelle de la mesure sans objectif de réduction massive de l'utilisation des produits toxiques à des fins domestiques mais aussi agricoles ou industrielles. Une mesure forte résiderait pourtant dans une courageuse et rapide initiative dans ce sens. La réponse reste sans engagement, en terme d'ambitions nouvelles, d'objectifs et de moyens pour la nature et les espaces ruraux comme dans la prise en compte de la biodiversité dans les grandes politiques publiques (agriculture et pêche, transports...). L'outremer et ses enjeux d'importance mondiale pour la France en
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 30  - 


matière de biodiversité ne sont pas cités. Au total, il y a peu de réponses précises aux mesures précises du Pacte.
REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET - PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS (PCF)
C'est l'ensemble des espèces vivantes, plantes, animaux, micro organismes qui rend la planète vivable. Au même titre que la lutte contre le réchauffement climatique, la protection de la biodiversité est l'un des objectifs écologiques prioritaires qu'il faut se fixer sinon, l'espèce humaine elle-même est menacée.
Cela doit se faire sur l'ensemble du territoire, et partout outre-mer où la France a des responsabilités. La protection des écosystèmes doit être une préoccupation permanente notamment dans le cadre de l'aménagement du territoire et le ministère de l'écologie doit avoir tous les moyens y compris financiers d'intervenir en cas de nécessité. Il faut créer, en accord avec les populations les parcs naturels de Guyane où 7 milliards d'hectares de forêt tropicale sont menacés et celui de La Réunion qui connaît une faune et une flore exceptionnelles ainsi que les récifs coralliens.
Protéger la biodiversité suppose de protéger la qualité de l'eau aussi bien en ce qui concerne les rivières, les lacs, l'ensemble des milieux humides, que les sols qu'il faut protéger des pollutions agricoles et industrielles aussi bien que des espèces invasives.
Pour l'agriculture, il faut supprimer l'utilisation des pesticides et des fongicides et interdire la culture des OGM en plein champ responsable d'une baisse importante de la biodiversité comme on peut le voir en Amérique du Sud.
La protection de la ressource halieutique doit se faire avec toutes les parties concernées, scientifiques et pêcheurs notamment .
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET PAR LE CVE
Marie-George Buffet adhère aux principes de cet objectif du Pacte, qu'ils s'agissent de la préservation des écosystèmes, des sites ou espaces remarquables, comme de la "  nature quotidienne " dans les espaces ruraux. L'outremer y est identifié comme un territoire à enjeux majeurs. Le seul engagement important pour la biodiversité et la santé que prend la candidate concerne l'interdiction des pesticides et fongicides, ainsi que des cultures d'OGM en plein champ. Le principe d'intégrer la biodiversité dans les politiques sectorielles (agriculture, forêts, milieux aquatiques, mer et pêche...) est aussi évoqué. Mais on ne relève pas de réponses argumentées aux mesures proposées dans le Pacte.
REPONSE DE SEGOLENE ROYAL - PARTI SOCIALISTE (PS)
Je partage votre constat appelant à une action forte pour protéger la biodiversité et je serai attentive aux caractéristiques particulières des DOM TOM en matière de biodiversité. Il me semble aussi important d'établir un lien plus direct entre la dégradation de la biodiversité dans le monde et les excès dévastateurs de certaines activités humaines (pêche, déforestation, agriculture industrielle...) encouragées par des politiques publiques dont nous avons la responsabilité en France ou en Europe. Au-delà des efforts de protection des milieux fragiles, il est urgent de réviser les politiques de pêche, d'exploitation forestière et de développement agricole en France, en Europe et dans le monde. A elle seule, la protection de territoires spécifiques ne suffira pas sur le long terme, si l'on ne gère pas aussi de manière responsable les ressources naturelles en dehors de ces territoires protégés.
Je propose, pour contribuer à cet objectif, de réformer le code des marchés publics pour imposer comme clause préférentielle la performance environnementale dans tous les marchés publics, en intégrant des
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 31  - 


critères concernant la provenance des ressources naturelles. Les marchés publics représentent une part significative des échanges et une réglementation plus rigoureuse en la matière aurait un effet structurant.
La création d'un réseau écologique national est intéressante et je soutiens cette initiative. Je veillerai à ce que sa conception réponde à une approche écosystémique et qu'un tel réseau préserve des espaces suffisamment larges pour avoir un effet positif réel sur la biodiversité. A ce titre, je souhaite la création d'une grande aire protégée en Guyane française et je proposerai l'instauration d'un parc marin autour des îles françaises du sud de l'Océan Indien.
Enfin je veillerai à mettre en cohérence nos ambitions en matière de protection de la biodiversité avec les politiques de coopération au développement, notamment en Afrique.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE SEGOLENE ROYAL PAR LE CVE
Ségolène Royal partage les constats du Pacte et en retient certaines priorités : l'outremer, le réseau écologique national et l'importance d'une réorientation des politiques publiques dans le maintien de la biodiversité si l'on veut adopter un changement d'échelle dans l'action. Elle ne va pas au-delà sur les objectifs comme sur les moyens à mettre en oeuvre ou les résultats attendus. La dimension systémique et globale de l'exploitation des ressources naturelles est simplement posée. Deux propositions importantes sont exprimées : une réforme des marchés publics intégrant des critères de performance environnementale et la prise en compte de l'environnement dans le renforcement de l'aide publique au développement. La candidate ne répond pas aux autres propositions du Pacte
REPONSE DE NICOLAS SARKOZY - UNION POUR UN MOUVEMENT POPULAIRE (UMP)
Le septième objectif "Biodiversité, faire entrer la nature dans l'aménagement du territoire" est l'un des enjeux prioritaires identifiés. La biodiversité est une richesse incommensurable. La perspective de disparition de 27 % des espèces d'oiseaux ou encore de 23 % des mammifères est une menace pour l'espèce humaine elle-même. Au-delà, des espaces et des espèces protégés, notamment Outre mer, il faut se fixer deux priorités. La première est de concevoir une protection rationnelle, plus rapide et plus souple, qui tienne compte de la réalité des menaces pesant sur la survie d'une espèce. La deuxième priorité est d'accorder une attention plus forte à la biodiversité quotidienne qui est insuffisamment protégée.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE NICOLAS SARKOZY PAR LE CVE
L'adhésion de Nicolas Sarkozy aux objectifs du Pacte reste dans l'intention, générale et timide.. Le candidat parle d'une nouvelle priorité en faveur des espèces, là où le Pacte rappelle la priorité de l'application des textes existants et des engagements européens et internationaux de la France. Rien sur les politiques publiques qui portent préjudice à l'environnement et l'intégration de la biodiversité dans les politiques sectorielles (agriculture, aménagement du territoire, transports...). Pas d'engagement et pas de réponse aux objectifs et mesures proposés dans le Pacte
REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET - LES VERTS
J'en suis convaincue, c'est d'abord d'un changement de regard sur le vivant que nous avons besoin. Les milieux naturels ne sont pas seulement des "  supports  " pour l'activité des hommes. Et la biodiversité n'est pas seulement un atout maître dans la concurrence que se livrent les firmes pharmaceutiques. Des questions comme la protection des espaces naturels, exceptionnels ou plus banals, sensibles ou non, comme le bien-être animal, la protection de la faune sauvage ne peuvent être sous-traitées au seul monde associatif.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 32  - 


On ne protégera bien la nature et la biodiversité qu'à la condition qu'elles soient intégrées dans l'ensemble des politiques publiques.
Je propose d'abord de revenir sur l'ensemble des dispositions prises ces cinq dernières années en recul par rapport aux décisions des précédentes mandatures. Je veillerai, en priorité, à la restauration de la loi Littoral et de la loi Montagne. Je souhaite que les schémas de service des espaces naturels et ruraux, mis en place par la loi d'aménagement du territoire qui porte mon nom, soient repris ; ils constituent de précieux outils.
Egalement, je plaide pour l'abandon des projets d'infrastructures prédatrices des ressources naturelles et de la biodiversité, comme je l'ai rappelé samedi dernier lors de ma visite dans l'estuaire de la Loire : l'extension du port de Donges Est, le grand contournement de Bordeaux ou de Rennes et tant d'autres...
Les Schémas de cohérence territoriale (SCOT) devront inclure un plan de biodiversité garantissant notamment la continuité des espaces naturels. Tout promoteur d'infrastructure lourde (routes, voies ferrées, etc.) aura l'obligation de répondre aux préconisations de ce schéma, afin d'éviter un morcellement des territoires naturels, phénomène particulièrement néfaste au maintien de la biodiversité.
Une réelle protection ne peut se faire qu'en amont et nécessite de profondes réformes légales, institutionnelles et fiscales. Par exemple : une loi d'écologisation des politiques sectorielles visant à rendre incontournable le respect de la nature dans toutes les politiques publiques et à permettre une gestion globale et intégrée, transversale à toutes ces politiques (internalisation, éco-conditionnalité, respect des textes nationaux et internationaux, procédures d'instruction, avis obligatoires, responsabilité).
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET PAR LE CVE
Dominique Voynet exprime une adhésion claire aux principes du Pacte, sous-tendue par une vision personnelle et prospective des enjeux comme des priorités à engager : changement d'échelle dans l'action, politique d'objectifs de long terme, outils de planification opposables, protection et restauration de la biodiversité, y compris la biodiversité quotidienne, dans toutes les politiques publiques. La dimension culturelle du changement de regard et d'approche du vivant dans la société est posée. Le préalable, avant d'engager une nouvelle politique en faveur de la nature, de revenir sur les affaiblissements de textes importants mérite d'être relevé. Comme le souhait de s'appuyer sur les schémas de services des espaces naturels et ruraux pour la mise en place du réseau écologique national qui constitue, en effet, un très bon outil existant. L'approche transversale et systémique de la candidate sur les politiques de grandes infrastructures destructrices de la biodiversité comme sur l'établissement d'un véritable prix aux services rendus par la nature (coût économique réel des activités humaines, suppression des dispositifs publics favorisant la dégradation de l'environnement, fiscalité vertueuse...) révèle la volonté d'amorcer un réel changement de cap, conforme aux objectifs du Pacte écologique. Toutefois Dominique Voynet ne va pas au-delà des objectifs et ne détaille pas suffisamment les moyens à mettre en oeuvre.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 33  - 


Objectif 8
SANTE : PREVENIR AVANT DE GUERIR
RESUME DE L'OBJECTIF
Evaluer le poids des dégradations environnementales dans le coût global des maladies, engager une politique de prévention, en particulier en ce qui concerne l'alimentation, l'emploi des pesticides et la dissémination des OGM.
REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU - UNION POUR LA DEMOCRATIE FRANÇAISE (UDF)
Des maladies liées à l'activité humaine apparaissent et se développent. Nous avons besoin de mieux les connaître et être efficacement protégés ; c'est pour cela que je suis favorable à la création d'une autorité nationale chargée de l'alerte sanitaire et environnementale. Cependant ces risques dépassent nos frontières (exemple de la grippe aviaire), c'est pour cela qu'il faut parallèlement une étude mondiale, financée par l'Union Européenne sur les impacts sanitaires des dégradations de l'environnement partout dans le monde, à commencer par le réchauffement climatique, la pollution de l'air et des sols, ainsi que l'importance des perturbateurs endocriniens. N'oublions pas les pays les plus pauvres demandent déjà l'accès aux soins alors qu'ils subissent souvent les pollutions des pays les plus riches sans pouvoir se protéger. Il faut donc :
 -  accorder à l'OMS un droit d'ingérence sanitaire pour prendre en charge les situations d'urgence, pour construire des systèmes de soins par délégation et organiser les licences obligatoires de médicaments et le respect du "  droit à la santé  ", financée par une quote-part des budgets de santé nationaux ; - réfléchir à une fiscalité mondiale sur une assiette large et globale (télécommunications) pour financer les programmes de lutte contre les risques de base pour les populations en danger (enfants, mères, pandémies...) sur le modèle à prolonger de l'UNITAID ; - favoriser l'orientation et l'évaluation de la recherche publique et privée en fonction des enjeux sanitaires prioritaires, engageant les systèmes d'assurance.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU PAR LE CVE
La réponse de François Bayrou manque de corps. Les propositions reposent sur "  une autorité nationale chargée de l'alerte sanitaire et environnementale  " et "  une étude mondiale, financée par l'Union Européenne sur les impacts sanitaires des dégradations de l'environnement partout dans le monde  ", sans plus de précision.
REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET - PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS (PCF)
La pollution atmosphérique génère les bronchopneumopathies, l'asthme, le cancer du poumon et maladies cardiovasculaires. Quant aux pesticides, ils ont un rôle avéré dans de nombreux cas de stérilité, malformations congénitales, maladie de Parkinson ...Les maladies d'origine professionnelle, notamment les cancers se multiplient. Le bilan est très lourd : chaque année, 280000 cas de cancers se déclarent en France et ceux-ci provoquent 150000 décès. Si 30000 morts sont la conséquence du tabagisme, il en reste 120000 qui
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 34  - 


sont favorisés par ce que nous mangeons, l'air que nous respirons, l'eau que nous buvons, porteurs potentiels permanents d'éléments pathogènes.
Cette situation a un coût économique considérable, (en 2004 les dépenses affectées au cancer ont été de 232 millions d'euro) mais surtout social et humain insupportable.
Je déplore que la directive REACH ait été en grande partie vidée de son contenu sous la pression du patronat. En l'état elle protégera insuffisamment les travailleurs. Elle doit être renforcée pour interdire l'utilisation de tous les produits toxiques nuisibles à la santé. Pour ce faire, les personnels scientifiques et médicaux doivent être formés et mis en place.
Les pesticides, comme les OGM, doivent être totalement interdits dans l'alimentation.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET PAR LE CVE
La réponse de Marie-George Buffet ici est mince. Elle ne propose, en pratique, qu'un renforcement de la directive REACH et une suppression des pesticides et des OGM de l'alimentation. Dans le texte de sa déclaration, "  les exigences d'une meilleure qualité de vie  " et les "  aspirations à une planète propre, vivable et respirable  " ne sont pas accompagnées de propositions tangibles.
REPONSE DE SEGOLENE ROYAL - PARTI SOCIALISTE (PS)
Je suis en accord avec les positions avancées sur les OGM et j'ai détaillé les mesures que je propose au chapitre "  agriculture.  " Il serait utile, pour la sérénité du débat sur ce sujet difficile et très polarisé, d'insister sur la distinction qui doit être faite entre l'utilisation des biotechnologies en milieu confiné à des fins médicales - dont les efforts de recherche doivent être soutenus - et l'utilisation agronomique en milieu ouvert - qui doit être fortement réglementée au titre du principe de précaution.
Pour ce qui concerne la prévention des maladies liées aux pollutions par des substances chimiques, je partage le constat effectué dans le Pacte écologique et l'appel au renforcement des efforts de recherche pluridisciplinaire pour mieux comprendre les interrelations entre santé et environnement et ainsi guider les politiques publiques. Dès le mois de mars 2007 le règlement européen REACH organisera les contrôles nécessaires sur certaines des substances chimiques les plus dangereuses. Je souhaite encourager, notamment par des incitations fiscales, les industries qui s'engageront à substituer les composés toxiques au-delà des contraintes imposées par ce règlement. Ces entreprises pionnières prendront ainsi un avantage comparatif et démontreront que l'avenir est à la prévention et à la production propre.
Enfin, je souhaite soutenir les initiatives permettant d'améliorer la santé au travail. Je veillerais à encourager la prévention des maladies professionnelles et à accélérer les mesures d'indemnisation, notamment pour les malades de l'amiante.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE SEGOLENE ROYAL PAR LE CVE
Dans ce propos, Ségolène Royal ne focalise pas ses recommandations à proprement parler sur la santé, en dehors de "  l'appel au renforcement des efforts de recherche pluridisciplinaire  " et "  d'améliorer la santé au travail  ". En revanche, dans le document, Synthèse des mesures "  environnement  " daté du 20/02/2007, sont individualisés des chapitres Santé qui peuvent constituer une ossature correcte à un programme basé essentiellement sur l'élimination des polluants en population générale et sur les lieux de travail, et sur la recherche pluridisciplinaire.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 35  - 


REPONSE DE NICOLAS SARKOZY - UNION POUR UN MOUVEMENT POPULAIRE (UMP)
Le huitième objectif "Santé, prévenir avant de guérir" est ma troisième priorité. La santé environnementale est une préoccupation majeure de nos concitoyens pour laquelle l'expertise et la prévention font fortement défaut. Les experts en santé environnementale sont rares. Les capacités d'expertise par exemple pour contrôler les produits chimiques, sont insuffisantes. De fait, nos concitoyens sont inquiets d'informations contradictoires et les pouvoirs publics ne disposent pas des informations leur permettant d'assumer une responsabilité fondamentale : la sécurité sanitaire. Il faut créer des pôles reconnus de formation d'experts, d'enseignants de médecine, et de recherche sur cette question. La santé environnementale doit devenir une priorité à part entière de la médecine. Et nos concitoyens ont le droit à une information beaucoup plus précise sur les risques pour leur santé liés à la consommation ou l'usage de produits quotidiens.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE NICOLAS SARKOZY PAR LE CVE
Les propositions de Nicolas Sarkozy dans le domaine santé sont axées sur les aspects académiques avec la "  création de pôles reconnus de formation d'experts, d'enseignants de médecine, et de recherche sur cette question  ", sachant que "  La santé environnementale doit devenir une priorité à part entière de la médecine  ". Ce sont là des recommandations intéressantes à intégrer dans un programme plus vaste.
REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET - LES VERTS
Encore une fois, je partage largement le constat et suis en accord avec les propositions présentées. J'y ajouterai volontiers la question de la santé dans l'assiette, donc du soutien à l'agriculture biologique, développé plus haut.
Un mot sur les OGM : il est certes indispensable que la loi française transpose la directive communautaire 2001/18, à défaut d'un texte plus contraignant. Au delà, je plaide pour que la France s'engage dans la voie d'un moratoire sur toutes les cultures OGM, comme l'Autriche le met aujourd'hui en oeuvre.
Plus largement, je veux insister sur la nécessité de passer, comme le défendent les Verts, de la logique de soin qui prévaut aujourd'hui à une véritable logique de santé. Il s'agit de prévenir, évidemment, et d'identifier l'ensemble des causes de pathologie. La dégradation de l'environnement est l'une d'entre elles, comme l'atteste un nombre croissant de publications scientifiques. A ce titre, le renforcement des réglementations sur les produits toxiques, la pollution de l'air ou la protection de l'environnement de travail sont des enjeux majeurs de santé publique.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET PAR LE CVE
La réponse de Dominique Voynet est par trop succincte et disparate, consistant en une "  logique de santé  " sans plus de précision, "  un moratoire sur toutes les cultures OGM  ", et "  la protection de l'environnement de travail  ".
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 36  - 


Objectif 9
RECHERCHE : FAIRE DE L'ENVIRONNEMENT UN MOTEUR POUR L'INNOVATION
RESUME DE L'OBJECTIF
Mettre la recherche en cohérence avec le projet d'une société durable; favoriser les liens entre les disciplines.
REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU - UNION POUR LA DEMOCRATIE FRANÇAISE (UDF)
Je suis convaincu que l'environnement et l'éco-innovation sont un levier fort pour notre croissance et nos emplois, en Europe, et spécialement en France. Pour cela, j'entends : 1. mettre en place une grande politique de la recherche française et européenne en augmentant les investissements dans les domaines des énergies du futur (énergies marines, solaire thermique, séquestration du CO2, piles à combustibles ou biocarburants de nouvelle génération), des biomatériaux, de la chimie du végétal, des biotechnologies ou encore du génome ; 2. Améliorer la coopération entre des chercheurs et les entreprises via le développement des pôles de compétitivité ayant de réels moyens ; 3. Encourager les chercheurs à développer des entreprises à la suite de leurs travaux par la création d'une agence nationale d'investissement dans les projets d'éco-innovation et par la création d'un statut de "  chercheur-entrepreneur  " ; 4. Imposer aux entreprises assurant les délégations de services publics un budget minimum de recherche et développement en éco-innovation et un transfert de compétences au profit des pays du Sud ; 5. Intégrer dans la comptabilité des entreprises la publication des charges et investissements relatifs à la recherche et au développement en matière d'éco-innovation et octroyer des crédits d'impôts aux entreprises les plus actives dans chaque secteur.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU PAR LE CVE
François Bayrou a bien compris que l'environnement peut être un formidable moteur pour la recherche et l'innovation. Tout en inscrivant le développement de la recherche et de la technologie dans un cadre résolument européen, il a également compris qu'il faut s'attaquer à la principale faiblesse française : l'interaction entre les chercheurs et les entreprises. François Bayrou inscrit également sa volonté de développement de l'innovation dans le contexte des relations Nord-Sud avec la volonté de réduire le déséquilibre actuel par un transfert de compétences. Mais le candidat se montre étonnamment silencieux sur le rôle de la recherche face aux deux grands enjeux que sont le changement climatique et la préservation de la biodiversité, et donc sur l'écologie scientifique. De ce fait, on est en droit de s'interroger sur le fait de savoir si son enthousiasme pour les biocarburants est inhérent à sa possible ignorance des risques liés à leur développement irraisonné (compétition entre surfaces agricoles destinées à l'alimentation et aux agrocarburants, devenir des terres en jachère et de la biodiversité, conséquences pour les pays du sud si leurs surfaces agricoles et leurs espaces naturels sont convertis à la culture d'agrocarburants....). Par ailleurs, puisque le candidat parle du génome, on aimerait qu'il s'exprime de manière plus précise sur ce qu'il entend par là (génome humain pour une approche biomédicale ou OGM ou bien les deux...). Enfin, en établissant les priorités dans un certain nombre de disciplines, François Bayrou ne semble pas avoir bien perçu l'importance de
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 37  - 


l'interdisciplinarité dans la recherche, ce qui est d'ailleurs cohérent avec son oubli de l'écologie scientifique.
REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET - PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS (PCF)
Je suis d'accord avec l'objectif de mettre la recherche au service d'un projet de développement d'une société durable ; j'ajouterai d'une société solidaire qui n'oppose pas la sauvegarde de la planète à la nécessaire recherche de l'égalité, de la justice sociale et de l'émancipation humaine pour tous les habitants.
Il est indispensable de donner les moyens à la recherche publique afin d'affronter tous les défis du 21ème siècle dont celui de l'écologie.
Dans ce domaine, je propose d'investir dans trois directions fondamentales et interdisciplinaires :
 -  les sciences naturelles avec pour objectif d'évaluer la biodiversité, comprendre le fonctionnement des écosystèmes, mesurer l'état des différents milieux (sols, eaux douces, mers...) ; - les sciences environnementales en donnant plus de moyens aux recherches sur la climatologie et l'effet de serre, la gestion des déchets, le recyclage, la dépollution, l'évaluation des pollutions atmosphériques et aquatiques sur la santé humaine comme sur les écosystèmes, la connaissance des diverses ressources et de leur durabilité ; - les sciences du développement durable avec centralement tous les travaux liés à l'énergie, les ressources (solaire, éolien, nucléaire du futur,..), les vecteurs, (électricité, hydrogène, chaleur,...), les procédés d'économie et d'efficacité énergétique liés notamment aux transports et à l'habitat.
D'autres directions nécessitent des efforts : l'ingénierie écologique, répondant au fonctionnement durable de la société (gestion des milieux, emballages....) ; l'évaluation et le traitement des risques environnementaux et sanitaires favorisant les préventions dans tous les domaines, particulièrement les modes de productions agricoles et industrielles.
Tout cela, je le répète, suppose une grande politique publique de recherche scientifique et technologique au service du développement durable et solidaire de notre planète.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET PAR LE CVE
La réponse de Marie-George Buffet semble indiquer qu'elle a bien compris l'importance de développer tout à la fois l'innovation technologique et l'écologie scientifique, seule façon d'aller vers un développement durable. En revanche, sa première phrase peut être interprétée de plusieurs manières : de façon très positive ou, au contraire, en supportant l'idée qu'il pourrait y avoir de multiples contraintes sociales et économiques justifiant de faire passer la sauvegarde de la planète au second plan des priorités.
REPONSE DE SEGOLENE ROYAL - PARTI SOCIALISTE (PS)
Je soutiens les propositions de mise en cohérence et de développement de la transversalité dans les programmes de recherche telles qu'elles sont proposées par le Pacte. Je veux aussi renforcer l'implication des sciences sociales dans ces travaux. Je suis convaincue en effet que nous devons mieux comprendre les ressorts sociologiques qui permettront aux citoyens d'agir, au-delà de la seule mise à disposition de solutions technologiques. La compréhension de ces mécanismes est essentielle pour préparer l'acceptation de mesures dont nous savons qu'elles seront parfois difficiles à négocier.
Je porterai plus particulièrement mon attention sur la réorientation des crédits de recherche dans trois domaines : L'agriculture pour faire place aux questions liées à la préservation de l'environnement et à la qualité des productions, contrairement à la priorité donnée aujourd'hui aux efforts de productivité ; La
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 38  - 


biodiversité en soutenant une nouvelle dynamique de recherche et de protection fondée sur "  l'approche écosystème  " ; Les interrelations entre santé et environnement en encourageant les efforts de recherche pluridisciplinaire pour mieux comprendre les enjeux et ainsi guider les politiques publiques.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE SEGOLENE ROYAL PAR LE CVE
Réponse sobre mais qui montre que l'essentiel a été bien compris : la nécessité d'une approche pluridisciplinaire, l'illusion inhérente à la seule mise à disposition de solutions technologiques, la conscience que l'acceptation de mesures sera parfois difficile à négocier. La réponse de Ségolène Royal montre également qu'elle a bien perçu que la préservation de la biodiversité constitue un enjeu majeur pour un développement durable.
REPONSE DE NICOLAS SARKOZY - UNION POUR UN MOUVEMENT POPULAIRE (UMP)
Je partage pleinement le neuvième objectif "Recherche, faire de l'environnement un moteur pour l'innovation". L'écologie est une formidable opportunité d'avenir pour nos sociétés si nous investissons massivement dans la recherche. Nous avons besoins de recherche pour améliorer l'efficacité énergétique, pour créer de nouvelles énergies moins polluantes, pour répondre aux exigences de santé environnementale, pour mesurer les enjeux de la biodiversité. La recherche sur de nouvelles énergies, telle que l'hydrogène, doit être la priorité du prochain grand programme de recherche européen.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE NICOLAS SARKOZY PAR LE CVE
Nicolas Sarkozy a de toute évidence bien perçu que l'environnement peut être un formidable moteur pour l'innovation mais on est par contre en droit de s'interroger sur sa réelle perception des enjeux liés à la préservation de la biodiversité. Que signifie en effet la phrase : "  nous avons besoin de recherche...pour mesurer les enjeux de la biodiversité  ".
REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET - LES VERTS
J'ai eu plusieurs fois l'occasion de dire, dans mes rencontres avec les chercheurs, combien je souhaitais le renforcement des moyens de la recherche, qui devra être garanti par une loi de programmation créant les conditions d'un nouvel essor de la recherche, en portant à 3 % du PIB les dépenses publiques affectées au secteur.
Mais l'augmentation des moyens ne suffit pas ; il faudra également réformer l'organisation de la recherche, et par exemple réorienter les crédits de recherche publique sur l'énergie : 1/3 à la sobriété et l'efficacité énergétique, 1/3 aux énergies renouvelables, 1/3 à l'amélioration des performances dans l'usage des hydrocarbures, la sûreté la gestion des déchets et le démantèlement des installations nucléaires. De façon plus globale, une approche écologique de la recherche doit permettre de répondre aux exigences de démocratisation des choix techniques et scientifiques, qui ne peuvent plus rester le domaine réservé des grands corps d'Etat et des quelques grands industriels.
Enfin, et si nous voulons nous donner toutes les chances d'affronter les enjeux du siècle, il est essentiel de sanctuariser une démarche scientifique pluridisciplinaire. Aussi les sciences sociales ne doivent-elles pas rester le parent pauvre de la recherche publique.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET PAR LE CVE
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 39  - 


L'intérêt de Dominique Voynet pour la recherche semble se limiter essentiellement aux préoccupations qu'elle a déjà exprimées dans le passé : économies d'énergie, développement des énergies renouvelables, gestion des déchets et démantèlement des installations nucléaires. Par ailleurs, la réponse de la candidate suggère que sa vision pluridisciplinaire de la recherche se limite aux sciences sociales. En conclusion, l'ancienne ministre de l'environnement a t-elle compris qu'il ne peut y avoir de développement durable sans préservation de la biodiversité ?
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 40  - 


Objectif 10
POLITIQUE INTERNATIONALE : PRENDRE L'INITIATIVE
RESUME DE L'OBJECTIF
Eriger en priorité diplomatique le défi écologique et les menaces qu'il constitue sur la sécurité mondiale
REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU - UNION POUR LA DEMOCRATIE FRANÇAISE (UDF)
Je pense qu'il est urgent de mettre en place une économie mieux régulée, plus sobre et plus responsable. Cela passe nécessairement par la construction d'une gouvernance internationale plus forte, et ce : Au niveau européen, je souhaite la construction d'une Europe politique qui fait de l'environnement le moteur de son projet et du développement durable l'objectif commun à tous les Etats membres. Je propose la mise en place d'instances permettant une véritable politique européenne de l'énergie et de l'écologie ayant pour objectif l'indépendance énergétique de l'Europe, la recherche dans de nouvelles technologies de l'énergie et de l'environnement, l'accroissement du pouvoir de négociation de l'Europe sur les marchés mondiaux et la préservation et l'amélioration de notre environnement. Au niveau international, je désire la constitution au plus vite d'une Organisation Mondiale de l'Environnement (OME) pour assurer une régulation internationale effective. Cette instance doit être mise en place au sein de l'ONU, seule organisation internationale disposant de l'audience nécessaire pour réguler les marchés financiers, pour imposer des règles et minima environnementaux et pour résoudre les inégalités écologiques nord-sud et leurs conséquences dramatiques. Elle disposerait de ressources propres permettant d'exercer un rôle de contrôle, d'arbitrage et de sanction pour toutes les atteintes à l'environnement dans le monde. Il faut répondre à l'urgence et en même temps bâtir un projet de société pour la France, l'Europe, la
planète.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU PAR LE CVE
François Bayrou reconnaît indéniablement l'importance du niveau international et européen pour traiter les questions d'environnement et, à l'instar de plusieurs autres candidats, il en a appelé, le 31 janvier 2007, à l'exemplarité de la France à ce niveau. Toutefois, au-delà des grands intentions et principes, intentions et principes dont il ne dessine ni les contours ni le contenu, le candidat ne se prononce sur aucune des mesures précises proposées dans cet objectif du Pacte écologique, à l'exception du projet d'ONUE. Sur ce point il va d'ailleurs plus loin que le Pacte écologique puisqu'il propose que cette ONUE exerce un rôle de contrôle, d'arbitrage et de sanction pour les atteintes à l'environnement dans le monde.
REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET - PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS (PCF)
Je considère que la France doit agir pour une politique plus solidaire dans tous les domaines. Ainsi, les défis écologiques appellent une gestion à l'échelle mondiale des risques et des politiques de prévention sur le climat, la biodiversité, des programmes mondiaux de recherche sur les énergies renouvelables et celles du futur, dépassant les énergies fossiles, pour la poursuite et l'extension du protocole de Kyoto après 2012.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 41  - 


Pour cela, je me prononce pour la création d'une agence mondiale de l'environnement et du développement durable dont la mission serait de travailler à mettre en cohérence le développement solidaire de la planète avec la défense des écosystèmes et de la biodiversité.
Je me prononce également pour la réorganisation des agences mondiales de l'énergie dont la mission serait de promouvoir les énergies propres, durables et renouvelables afin de lutter contre le changement climatique et les GES.
Enfin, l'eau, la santé, l'éducation, la recherche, la culture doivent faire l'objet de politiques mondialisées, sous l'égide de l'ONU avec la volonté de les soustraire à la marchandisation, afin d'en faire des biens communs de l'humanité au service de tous.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET PAR LE CVE
Marie-George Buffet se cantonne, elle aussi, dans les grands principes et les belles intentions. Elle ne se prononce que sur une seule des mesures proposées dans l'Objectif 10, la création d'une Agence mondiale de l'environnement et du développement durable, avec une nuance puisque le Pacte et plusieurs autres candidats sont en faveur d'une véritable organisation des Nations Unies, au même titre que l'OMC ou l'OMS. Une agence n'aurait sans doute pas la même vocation ni le même poids sur la scène internationale Sa proposition, très générale elle aussi, de réorganiser les agences mondiales de l'énergie et dont la mission serait de promouvoir les énergies propres, durables et renouvelables afin de lutter contre le changement climatique et les GES, mérite d'être soulignée.
REPONSE DE SEGOLENE ROYAL - PARTI SOCIALISTE (PS)
La France a un rôle important à jouer sur la scène internationale et l'environnement doit devenir une priorité de la diplomatie française. Je souhaite que notre pays continue de promouvoir la création d'une Organisation des Nations Unies de l'Environnement (ONUE). Afin que cette Organisation soit efficace elle devra avoir prééminence sur les décisions de l'OMC, avoir un réel pouvoir de sanction en étant équipée d'un organisme de règlement des différends, être en mesure de soutenir des projets dans les pays en développement.
Mais notre capacité à convaincre sur la scène internationale dépendra avant toute chose de l'exemplarité de notre politique d'excellence environnementale. Je m'engage donc à ce que nous rattrapions le retard français en matière de ratification des conventions et accords internationaux sur l'environnement, et de transcription en droit français des directives et règlements européens. Je m'engage également à ce que notre pays mette en oeuvre de manière efficace les accords et conventions que la France a ratifiés.
Fort de cette exemplarité nous pourrons alors promouvoir chaque fois que cela sera possible l'excellence environnementale aux niveaux européen et international.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE SEGOLENE ROYAL PAR LE CVE
En dehors du projet d'ONUE, Ségolène Royal en reste elle aussi à des généralités soulignant l'importance de l'exemplarité de la France au niveau international. La candidate s'engage par ailleurs à transcrire en droit français les directives et règlements européens : cet engagement est d'une portée symbolique puisque l'actuel gouvernement a pratiquement complété une telle transcription à l'exception, en particulier, de la directive 2001/18 sur les OGMs. Notons en positif qu'elle appuie le projet d'une ONUE avec deux composantes spécifiques : sa prééminence sur les décisions de l'OMC qu'elle est la seule à proposer ainsi que sa capacité à soutenir des projets dans les pays en voie de développement.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 42  - 


REPONSE DE NICOLAS SARKOZY - UNION POUR UN MOUVEMENT POPULAIRE (UMP)
Le dixième objectif "Politique internationale, prendre l'initiative" a été la priorité du Président de la République car le défi du réchauffement climatique est géopolitique, géostratégique et ne peut être relevé à la seule échelle de la France. Au-delà des enjeux de pouvoir liés à la maîtrise des ressources énergétiques, il faut être conscient que la stabilité mondiale sera fragilisée par l'afflux de 50 millions de migrants supplémentaires, des "  réfugiés climatiques  " obligés de fuir des territoires devenus invivables. Nous ne pourrons relever ce défi sans les Etats-Unis et les puissances émergentes que sont la Chine, le Brésil et l'Inde. Il faut rapidement dépasser le Protocole de Kyoto. Et si la liberté des échanges est un progrès, elle doit intégrer les enjeux environnementaux et sociaux. Cet objectif est selon moi l'une des dimensions majeures de la diplomatie française.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE NICOLAS SARKOZY PAR LE CVE
Nicolas Sakorzy répond a minima à l'objectif 10 du Pacte et ne va pas au-delà de quelques constats généraux sur l'objectif d'exemplarité de la France et, en particulier, sur les changements climatiques dont il souligne, notamment, les risques potentiels au niveau géopolitique - il est le seul des candidats à le mentionner - avec l'augmentation des "  réfugiés climatiques  ". Il n'a toutefois pas un mot sur les propositions spécifiques contenues dans l'objectif. Contrairement aux autres candidats, dans cette réponse écrite au Pacte, il ne se prononce pas sur le projet d'ONUE, une initiative mondiale d'envergure lancée par le Président Jacques Chirac, initiative qu'il a cependant soutenue lors de son intervention du 31 janvier en soulignant l'importance d'un droit de l'environnement mondial pour équilibrer celle du commerce et de l'OMC. Au cours de celle-ci, il s'est également prononcé pour l'établissement d'un G20 sur le climat afin de lutter contre les changements climatiques, notamment au travers transferts de technologie appropriés. Il y a également défendue l'idée de promouvoir un programme de recherche sans précédent au sein de l'Union européenne en faveur, notamment, des énergies renouvelables.
REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET - LES VERTS
Je partage évidemment le constat qu'aucun des grands chocs environnementaux ne sera "  contenu à l'intérieur des frontières nationales  ". C'est cette évidence qui fonde, depuis toujours, l'engagement européen des écologistes et leur action en faveur de la solidarité internationale. C'est toujours en vertu de ce constat que je défends la création d'une Organisation des Nations Unies pour l'Environnement, garantissant la mise en oeuvre complète et effective du droit environnemental et dotée d'un pouvoir de sanction. J'ai eu l'occasion de défendre ce projet au nom de la France à maintes reprises dans les instances internationales entre 1997 et 2001.
Au delà, la France doit engager avec ses partenaires européens, la réforme d'une politique agricole commune qui sacrifie aujourd'hui les agricultures du Sud. Je souhaite également que la France propose à ses partenaires un pacte européen de stabilité climatique, qui comprenne une réorientation profonde des politiques de transport et enfin, une politique européenne de l'énergie, sécurisant les approvisionnements énergétiques, déployant une stratégie d'efficacité énergétique et de diversification, et permettant le transfert des meilleurs technologies disponibles aux pays en voie de développement.
Si l'Union européenne doit parler d'une seule voix sur le plan international, c'est enfin pour assurer un vrai rôle de solidarité à la coopération entre Nord et Sud. Pour cela, l'Europe doit, au sein de l'OMC affirmer le principe de la souveraineté alimentaire pour tous les peuples et porter haut l'exigence d'un commerce international plus équitable, seule garantie d'un développement respectueux des ressources naturelles et bénéficiant réellement aux habitants de chaque pays, et non à une minorité privilégiée. Sans cela, admettons-le, il n'y aura pas de développement durable : pour que les pays du Sud ne soient pas conduits à répéter nos erreurs, et fonder leur développement sur le gaspillage et la pollution, il est impératif de réguler, très fortement, le commerce mondial, qui profite aujourd'hui à un nombre très restreint d'acteurs économiques, en particulier les multinationales du Nord.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 43  - 


L'ANALYSE DE LA REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET PAR LE CVE
Dominique Voynet ne mentionne guère plus que les autres candidats les propositions précises figurant dans l'objectif 10. Elle soutient clairement le projet d'ONUE qu'elle dit avoir elle-même promue dans le passé lorsqu'elle était ministre de l'environnement dans le gouvernement Jospin. Elle préconise que cette future organisation soit dotée d'un pouvoir de sanction. Elle rejoint également l'objectif 10 en ce qui concerne l'agriculture des pays du sud fragilisée par la PAC qu'elle souhaite voir réformer, tout comme le Pacte le propose mais sans plus de précision. Elle va cependant plus loin que celui-ci en défendant la reconnaissance internationale du principe de la souveraineté alimentaire pour tous les peuples, ce que nombre d'ONGs d'environnement et de développement réclament également.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 44  - 


Analyse des réponses des candidats aux 5 propositions
du Pacte écologique
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 45  - 


Proposition 1
METTRE L'ENVIRONNEMENT AU COEUR DE L'ETAT AVEC UN VICE PREMIER MINISTRE CHARGE DU DEVELOPPEMENT DURABLE
RESUME DE LA PROPOSITION
Cette proposition a pour objectif d'insuffler une réelle politique du développement durable dans l'ensemble de l'action gouvernementale. Le développement durable étant par nature transverse, il doit être placé au plus haut niveau de l'organisation de l'Etat. Le vice Premier Ministre est tout à la fois le ministre qui décloisonne et permet la transversalité, il est aussi celui qui ouvre vers l'avenir et permet de sortir de l'action politique à court terme. En somme, le vice Premier Ministre est la traduction institutionnelle du développement durable.
REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU - UNION POUR LA DEMOCRATIE FRANÇAISE (UDF)
Je suis favorable à la création d'un poste de n°2 du Gouvernement chargé du long terme, de la transversalité et de l'évaluation des décisions au regard du développement durable. Il ne doit pas s'agir du regroupement de plusieurs ministères existant aujourd'hui dans un seul ou d'un super-ministère de l'environnement mais d'une autorité au sein du gouvernement en charge du long terme, un "  sage  " qui aura pour mission de penser l'impact sur l'avenir de chacune des décisions que le gouvernement prépare.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU PAR LE CVE
François Bayrou adhère pleinement à l'idée d'un vice premier Ministre doté d'une réelle autorité sur l'ensemble de l'équipe ministérielle, il a également clairement écarté l'idée d'un super ministère de l'environnement.
On remarquera toutefois que François Bayrou semble hésiter en évoquant seulement " un sage qui aura pour mission de penser l'impact sur l'avenir de chacun des décisions que le gouvernement prépare  " alors que dans notre conception le vice premier Ministre aura une mission dynamique d'impulsion et pas seulement de contrôle ou de réflexion. De même, sur la question du rattachement des préfets au vice premier Ministre, François Bayrou a publié sur le site de l'UDF son accord avec cette idée essentielle pour relayer sur le terrain la politique de développement durable, alors que dans son discours du 31 janvier prononcé à l'occasion de sa signature du pacte, il a déclaré ne pas en être certain.
REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET - PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS (PCF)
Je comprends le sens de la proposition (poids politique, transversalité de l'action) et je le partage. Mais je préfère m'inscrire dans la culture gouvernementale française et proposer qu'un ministre d'Etat soit en charge exclusivement de ce dossier de l'écologie et du développement durable et qu'il soit explicitement chargé par le premier ministre d'une action transversale en direction des ministres notamment des transports, du logement, de l'agriculture, de l'industrie, de l'aménagement du territoire et de l'équipement...
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 46  - 


Je propose en outre, que ce ministère soit doté d'un vrai budget et dispose de services publics de l'environnement ( biodiversité, énergie, habitat, transports).
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET PAR LE CVE
Marie Georges Buffet n'accepte pas l'idée d'un vice premier Ministre, elle n'évoque même pas l'idée d'un numéro deux du gouvernement en charge de la politique du développement durable. La candidate propose seulement qu'un ministre d'Etat soit en charge de l'Ecologie et du développement durable et qu'il puisse avoir des prérogatives à l'égard d'autres ministères. Il s'agirait donc simplement d'un super ministère de l'environnement doté de quelques moyens supplémentaires. Ce renforcement du ministère de l'environnement ne nous apparaît pas à la hauteur de l'impératif écologique.
REPONSE DE SEGOLENE ROYAL - PARTI SOCIALISTE (PS)
En ce qui concerne l'organisation gouvernementale, je soutiens la création d'un poste de vice-Premier Ministre chargé du Développement Durable. Il aura pour rôle de coordonner l'action des différents ministères. J'envisage également de confier à ce vice-ministre la responsabilité de l'aménagement du territoire tant cette mission est structurante pour l'avenir de la société et donc sa durabilité.
L'autorité du vice-Premier Ministre chargé du Développement Durable s'étendra à tous les ministères et à leurs administrations. Il assumera un rôle d'impulsion de nouvelles politiques publiques, de contrôle et de veille stratégique, il évaluera, à l'aune des critères de développement durable, l'action des différents ministères et la mise en oeuvre des politiques publiques. Il aura le pouvoir de commander des études d'impact avant la prise de décision définitive pour toute question ayant un impact en matière de durabilité. Il aura également autorité sur les Préfets et bénéficiera de correspondants dans les différentes collectivités locales, qui ont un rôle majeur à jouer dans la redéfinition des politiques de développement durable, notamment par le biais des Agenda 21.
Pour remplir pleinement sa mission, le vice-Premier Ministre chargé du Développement Durable bénéficiera de l'appui du Centre d'Analyse Stratégique, de la Direction Interministérielle à l'Aménagement et à la Compétitivité des Territoires (ex DATAR) et de la Commission Nationale du Développement Durable.
Le vice-Premier Ministre chargé du Développement Durable veillera tout particulièrement à l'exemplarité des pratiques environnementales de l'Etat et des administrations publiques. Cette exemplarité est essentielle à la crédibilité de la démarche d'excellence environnementale que je veux promouvoir.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE SEGOLENE ROYAL PAR LE CVE
La réponse de la candidate socialiste est positive et argumentée. Ségolène Royal reprend intégralement nos propositions et les complète avec des idées que nous jugeons intéressantes comme celles liées à la relance des Agendas 21. Elle propose également de confier l'aménagement du territoire au vice Premier Ministre. Sur ce point nous restons sceptiques tant nous estimons que le vice Premier Ministre se doit d'être totalement transverse, mais l'idée mérite d'être étudiée plus attentivement.
REPONSE DE NICOLAS SARKOZY - UNION POUR UN MOUVEMENT POPULAIRE (UMP)
Vous proposez la création d'un Vice Premier Ministre chargé du développement durable. L'objectif que nous partageons est de placer le développement durable au plus haut niveau de l'Etat afin que toutes les politiques intègrent les priorités que sont la lutte contre le réchauffement climatique et la préservation de la biodiversité. C'est pourquoi j'ai proposé la création d'un Conseil national d'éthique du développement
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 47  - 


durable pour éclairer les responsables publics d'une expertise indépendante, et la constitution d'un Conseil stratégique du développement durable qui rassemble auprès du Président de la République les principaux Ministres. Je suis convaincu que nous ne pourrons pas relever ces deux défis majeurs sans la constitution d'un grand ministère du développement durable, ayant rang de Ministre d'Etat, qui aura sous son autorité l'écologie, l'eau, le transport et l'énergie. Pour être efficace en effet un ministère doit disposer des moyens de sa politique. Une responsabilité morale ne peut suffire.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE NICOLAS SARKOZY PAR LE CVE
Nicolas Sarkozy n'approuve pas la création du vice Premier Ministre même s'il reconnaît la nécessité de placer la politique du développement durable au plus haut niveau de l'Etat. L'idée même d'un ministère, même d'Etat, qui comprendrait l'écologie, l'eau, les transports et l'énergie ne nous apparaît pas pertinente car l'effet le plus probable serait de diluer encore plus les enjeux environnementaux dans un grand ministère où le poids des lobbys risque de peser considérablement plus que les pressions environnementales. Cette idée d'un super ministère risque d'avoir des effets inverses à ceux recherchés. En outre, Nicolas Sarkozy propose la création d'un Conseil Stratégique du développement durable et d'un Conseil national d'éthique du développement durable ce qui nous paraît conduire à "  la multiplication des comités théodules  " que nous contestions dans le Pacte.
REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET - LES VERTS
Pour assurer la prise en compte des exigences du développement durable dans toutes les décisions, dans toutes les politiques publiques, je soutiens la nomination d'un vice-premier Ministre chargé du Développement Durable, étroitement associé aux choix essentiels et aux arbitrages du Premier ministre. La Commission nationale du Développement durable, la Mission interministérielle sur l'effet de serre ont longtemps été rattachées au Premier ministre, avec un statut faible, comparable à celui du Commissariat au plan. L'enjeu, c'est de donner au vice-Premier ministre les moyens d'une intervention dans tous les domaines d'activité du gouvernement, dès lors qu'ils impactent l'environnement. Impulsion, coordination et... veto si nécessaire ! Avec un chantier prioritaire : le changement climatique. C'est pourquoi j'imagine très bien que le vice-Premier ministre ait aussi en charge, directement, la politique de l'énergie, dont on ne voit pas bien pourquoi elle est, traditionnellement, rattachée au ministère de l'Economie et des Finances !
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET PAR LE CVE
Dominique Voynet soutient sans réserve la nomination d'un vice Premier Ministre. Elle reconnaît l'intérêt de lui conférer un rôle d'impulsion, de coordination et de contrôle et elle abonde dans le constat de la sous utilisation d'organisme comme la MIES rattachée au Premier Ministre qui, ne gérant que l'urgence perpétuelle peut difficilement participer à l'ouverture sur le long terme. Elle souhaite que lui soit rattachée la politique énergétique. De ce point de vue, nous sommes en désaccord. Le vice Premier Ministre par nature a compétence pour intervenir sur l'ensemble des domaines gouvernementaux, le rattachement d'un domaine entraîne le risque de réintroduire les cloisonnements entre services que nous combattons.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 48  - 


Proposition 2
INSTAURER UNE TAXE CARBONE EN CROISSANCE REGULIERE
RESUME DE LA PROPOSITION
La taxe carbone proposée par le Pacte serait une décision nationale venant en complément du système européen de quotas qui plafonnent les émissions de gaz à effet de serre des plus gros émetteurs. La taxe carbone s'adresse aux émissions diffuses (bâtiment, transport, petite et moyenne industrie) en taxant l'énergie consommée par ces secteurs en fonction des gaz à effet de serre émis, afin de faire diminuer ceux-ci. Elle est progressive et sa croissance est annoncée à l'avance. Le but est qu'elle permette aux acteurs économiques et aux consommateurs de prendre leurs décisions en anticipant une hausse progressive du prix de l'énergie.
REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU - UNION POUR LA DEMOCRATIE FRANÇAISE (UDF)
Je suis favorable à une taxe sur l'énergie fossile afin de pousser chacun à développer des stratégies personnelles d'économie d'énergie et de ressources alternatives. Cette mesure doit être envisagée dans une optique de long terme, avec progressivité, annoncée à l'avance et promue dans un cadre européen pour éviter tout effet de dumping fiscal. Les revenus tirés de cette taxe carbone permettront de prendre en charge une partie des charges sociales qui pèsent sur le travail.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU PAR LE CVE
François Bayrou se déclare clairement en accord sur la proposition d'une taxe progressive sur le carbone. En revanche, il semble souhaiter qu'elle soit mise en oeuvre dans un cadre européen. Il faut rappeler que les décisions de fiscalité commune sont prises en Europe à l'unanimité, ce qui dans la pratique rend actuellement impossible la mise en place d'une taxe carbone européenne. Le Pacte écologique propose que la France mette en place cette taxe, sans attendre une décision européenne, car les bénéfices d'une baisse progressive de notre consommation d'hydrocarbures existent même si les autres pays ne suivent pas. L'utilisation proposée par François Bayrou des revenus tirés de la taxe est l'une des options envisagées par le Pacte. Il convient néanmoins d'attirer l'attention sur deux points : la baisse attendue de consommation d'énergie va faire baisser progressivement les revenus tirés de la taxe, et la baisse attendue de consommation d'essence et de gazole va réduire les recettes de TIPP.
REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET - PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS (PCF)
Je pense qu'effectivement, une taxe carbone peut être une solution. Je considère cependant qu'il faut procéder à une mise à plat des taxes existant actuellement, notamment la TIPP qui peut être l'amorce d'une fiscalité écologique.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET PAR LE CVE
Marie-George Buffet est d'accord sur la taxe carbone. Elle signale à juste titre que la TIPP est une écotaxe (son niveau permet en effet de limiter la consommation de carburants et de contribuer en partie au financement des coûts liés aux pollutions engendrées par la circulation et des infrastructures). En
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 49  - 


revanche, elle souhaite procéder à une mise à plat des taxes actuelles, sans préciser ce que cela peut vouloir dire concrètement.
REPONSE DE SEGOLENE ROYAL - PARTI SOCIALISTE (PS)
Une taxe carbone qui s'appliquerait à tous les combustibles fossiles, si j'en ai bien compris la logique, ne me semble pas la meilleure solution dans le contexte énergétique français marqué par une surproduction et une surconsommation d'électricité. Cette taxe risque de favoriser la consommation d'électricité et donne un avantage comparatif indu à la production électronucléaire. Surtout, son caractère indifférencié la rend socialement injuste et difficile à supporter pour les catégories les plus défavorisées de la population auxquelles les responsables politiques doivent garantir l'accès aux énergies et aux technologies propres.
Plutôt que de mettre en exergue la taxe carbone, je propose, puisque c'est l'objectif qui compte, de mettre en place une politique énergétique ambitieuse fondée sur les économies d'énergie, l'efficacité énergétique et la promotion des solutions renouvelables diversifiées et décentralisées. J'intègrerai la transformation du secteur des transports dans cette politique énergétique. La fiscalité - dissuasive et incitative - sera un instrument de cette politique.
Cependant, je retiens l'idée d'engager un débat sur une taxe additionnelle sur les carburants et le fuel domestique sur le modèle proposé dans le Pacte écologique pour anticiper l'augmentation forte du prix des carburants à laquelle la société doit se préparer. Je veillerai à ce que cette taxation supplémentaire s'intègre dans un schéma de pression fiscale constante et qu'elle s'accompagne de mesures compensatoire pour les populations les moins favorisées pour ne pas entamer leur pouvoir d'achat.
Enfin je commanderai une étude détaillée, dès le début du quinquennat, pour évaluer les impacts sociaux et les effets sur les émissions de CO2 d'une telle mesure afin d'en préciser les contours et les règles d'application.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE SEGOLENE ROYAL PAR LE CVE
Ségolène Royal refuse la taxe carbone dans son intégralité, mais elle est favorable à son application partielle sur les carburants et le fioul domestique. Elle exclut donc par rapport à la proposition du pacte, la taxation du charbon et du gaz, dans les emplois tertiaires et industriels, mais aussi le gaz dans le transport. En simplifiant, elle est d'accord pour taxer le pétrole mais pas le gaz. Elle conditionne la mise en place d'une telle taxe additionnelle à une évaluation des impacts, ce qui est de bonne politique si cette étude est menée dans les plus brefs délais, au vu de l'urgence climatique et énergétique.
Ségolène Royal laisse entendre que la taxe carbone risquerait de favoriser la consommation d'électricité et de donner par conséquent un avantage comparatif indu à la production électronucléaire. De fait, une telle taxe favoriserait le nucléaire par rapport au gaz, au pétrole et au charbon. Mais elle favoriserait surtout les économies d'énergie (baisse de la masse et de la puissance des véhicules, isolation des bâtiments, améliorations des processus industriels, relocalisation des activités). Rappelons que la France s'est engagée à réduire ses émissions de gaz à effet de serre d'un facteur 4 à horizon 2050 : la taxe carbone est au service de cet objectif. Si la candidate souhaite parallèlement alourdir le prix de revient du nucléaire pour d'autres raisons, et donc limiter ou interdire le recours à cette marge de manoeuvre pour atteindre le facteur 4, il faudrait à notre sens qu'elle engage un débat spécifique sur ce sujet, ce qui est évidemment parfaitement légitime. Ségolène Royal craint aussi que le caractère indifférencié de la taxe ne la rende socialement injuste et difficile à supporter pour les catégories les plus défavorisées. De notre point de vue, la taxe carbone est fonction de la consommation d'énergie donc d'autant plus lourde que la consommation est élevée. De plus, il est possible de prévoir des mécanismes additionnels à la taxe (par exemple le rétablissement de la vignette, qui peut être un impôt très progressif), ou de compensation pour les ménages plus
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 50  - 


défavorisés, comme l'aide à l'isolation ou à l'achat d'une voiture particulièrement économe (qui sont d'ailleurs prévus par Ségolène Royal dans la taxe additionnelle qu'elle propose). Enfin il est tout simplement impossible aujourd'hui de garantir aux consommateurs l'accès à des "  énergies propres  " à consommation inchangée, et le seul moyen de faire baisser la consommation est bien d'en monter le prix. Rappelons que la part des énergies renouvelables dans la production française d'énergie est de 6%, dont 4% pour le bois et 2% pour l'hydroélectricité, le reste (biocarburants, solaire, éolien, géothermie) étant aujourd'hui négligeable en volume.
REPONSE DE NICOLAS SARKOZY - UNION POUR UN MOUVEMENT POPULAIRE (UMP)
La taxation des émissions de gaz à effet de serre, et notamment la taxation du carbone que vous proposez, est une des voies à étudier pour remplacer la fiscalité pesant sur le travail par une fiscalité écologique. Je souhaite cependant que toutes les hypothèses de fiscalité écologique soient étudiées au sein d'une commission de la fiscalité qui rassemble des fiscalistes, des économistes, mais également des experts de l'environnement, des représentants des consommateurs et des élus. Cette commission devra étudier et chiffrer toutes les hypothèses pour bien mesurer les impacts économiques et sociaux. Dans tous les cas, je souhaite que le taux de prélèvements obligatoires soit constant car il ne faut pas porter atteinte au pouvoir d'achat et que cette nouvelle fiscalité soit affectée à l'investissement pour l'avenir.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE NICOLAS SARKOZY PAR LE CVE
Cette réponse, renvoyée à la sagesse d'une commission ad hoc, est à la fois très vague et une porte laissée ouverte. Lu au pied de la lettre, Nicolas Sarkozy ne voit dans la taxe carbone qu'une des voies à étudier dans le cadre du renforcement de la fiscalité écologique pour lequel il se montre favorable. Or, tous les sujets n'ont pas la même importance et n'ont pas le même impact sur les modes de production et de consommation. La mise sur le même plan des diverses questions écologiques pose question, et il est difficile de dire si Nicolas Sarkozy est peu sensible à l'importance et à l'urgence climatique et énergétique, ou s'il souhaite simplement dire le plus tard possible ce qu'il va faire pour ne pas effrayer l'électeur. Il convient de rappeler que c'est toute notre organisation économique qui va être à revoir en fonction de la nouvelle donne climatique et énergétique, et qu'il ne s'agit donc pas d'un sujet complètement anodin. Nicolas Sarkozy affirme ensuite son souhait de raisonner à fiscalité constante, ce qui est l'une des hypothèses du Pacte. Il ne précise néanmoins pas quels seraient les prélèvements obligatoires qu'il réduirait. Il convient de considérer deux points : la baisse attendue de consommation d'énergie va faire baisser progressivement les revenus tirés de la taxe, et la baisse attendue de consommation d'essence et de gazole va réduire les recettes de la TIPP.
REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET - LES VERTS
J'ai tenté de mettre en place une taxe mixte "  carbone - énergie  " quand j'étais au Ministère de l'Environnement, qui fut sévèrement critiquée par... le Conseil constitutionnel, sortant manifestement de son rôle. Et je suis aujourd'hui plus favorable encore à cette idée. Je partage bien entendu l'objectif de décourager progressivement, par l'impôt, l'usage des ressources fossiles non renouvelables. C'est une nécessité si l'on veut permettre à chacun d'anticiper la fin de l'énergie bon marché, c'est-à-dire la fin du monde que nous connaissons aujourd'hui et qui façonne nos plus intimes manières de vivre. Je reste partagée sur les modalités précises de cette taxe et sur son champ d'application. Restreinte aux combustibles fossiles, cette taxe pourrait apparaître comme un encouragement, dans le cas de la France, à la production électronucléaire. Et nous serons d'accord pour considérer que le chauffage électrique reste une aberration énergétique, économique et sociale. Appliquée uniformément à tous les
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 51  - 


ménages, une taxe carbone pourrait par ailleurs pénaliser lourdement des personnes déjà fragilisées par la hausse des prix de l'énergie.
Je considère donc, puisque la proposition est ouverte au débat, que la "  taxe carbone  " doit être modulée non seulement en fonction des niveaux d'émission, mais également de critères sociaux qu'il conviendra de déterminer avec plus de précision. Cette taxe pourrait être assise sur les grands postes de consommation plus fortement émetteurs de CO 2 (transport, énergie domestique...). Je précise qu'il ne s'agit pas ici d'alourdir la fiscalité, mais bien de donner des signaux différents : dissuader la pollution, sans décourager l'emploi.
J'ajoute que si l'orientation par la fiscalité est essentielle, elle ne suffit pas. L'action règlementaire est indispensable si l'on veut fermer l'accès au marché des produits les plus polluants ou les plus nocifs pour l'environnement.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET PAR LE CVE
La position de Dominique Voynet est celle d'une adhésion au principe de la mesure, avec quelques réserves et/ou souhaits qui, pris au premier degré, semblent plus des propositions que des conditions impératives de mise en oeuvre. La première crainte est identique à celle exprimée par Ségolène Royal : voir l'énergie nucléaire favorisée par cette taxe. Les mêmes arguments que ci-dessus s'appliquent, avec une précision : le chauffage électrique consomme environ 15% de la production électrique française, ce qui n'est pas négligeable, mais loin d'être l'essentiel. Dominique Voynet penche plutôt pour une taxe mixte carbone-énergie, qui avait été émise par la France avant les négociations de Kyoto (en lieu et place du système de quotas). Si nous souhaitons éviter un report excessif sur l'électricité sans carbone ou les énergies renouvelables thermiques (bois et biocarburants notamment), c'est une mesure à étudier. Dominique Voynet propose la mise en place d'une taxe dont l'assiette intègre le critère d'émission de carbone mais aussi d'autres critères sociaux, qu'elle ne précise pas. L'intention est louable, mais l'expérience montre néanmoins qu'en matière de fiscalité la simplicité est une des clefs de l'efficacité. Aucun pays, par exemple, n'a instauré de TVA modulée en fonction des revenus, ou de prix à la pompe qui serait variable en fonction des revenus des automobilistes. L'une des modulations faciles concerne la fiscalité sur les investissements (par exemple la vignette sur les voitures, qui pourrait aussi exister sur les chaudières à fioul ou à gaz, et qui pour le coup peut être proportionnelle à la puissance, donc à la valeur). La candidate indique ne pas vouloir alourdir la fiscalité, ce qui est l'une des hypothèses du pacte. Enfin elle rappelle que la voie réglementaire est nécessaire, ce que le Pacte affirme à plusieurs reprises, en donnant des exemples concrets dans le domaine des bâtiments et des transports.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 52  - 


Proposition 3
REORIENTER LES SUBVENTIONS AGRICOLES VERS UNE RESTAURATION COLLECTIVE A BASE DE PRODUITS DE QUALITE ET NEGOCIER UNE REFORME DE LA PAC QUI AILLE DANS CE SENS
RESUME DE LA PROPOSITION
Le transfert des aides agricoles vers la restauration collective moyennant un engagement d'approvisionnement de proximité et de qualité (produits biologiques et certifiés) présenterait des avantages considérables où chacun pourrait se retrouver gagnant, les producteurs comme les consommateurs.
REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU - UNION POUR LA DEMOCRATIE FRANÇAISE (UDF)
Je souhaite aussi que la France rompe avec le modèle actuel et crée les conditions d'un marché performant. Il faut une politique agricole régulée fondée sur les prix et non plus sur les primes et garantissant des approvisionnements en produits sains, la protection de l'environnement (en favorisant l'agriculture de proximité et raisonnée et en limitant les pesticides et l'irrigation abusive) et permettant l'émergence d'un tissu dense d'agriculteurs. Cette question, elle aussi, ne peut être réglée que dans le cadre européen.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU PAR LE CVE
François Bayrou affirme souhaiter une rupture avec le modèle actuel et vouloir une politique agricole régulée sur les prix et non plus sur des primes, mais il ne dit pas quelles seraient les modalités concrètes d'un tel changement. Il souligne le fait que cette question ne pourrait être réglée que dans le cadre européen, ce qui est très largement vrai, mais n'évoque pas les marges de manoeuvre dont notre gouvernement peut disposer d'ores et déjà pour moduler les aides autrement. Curieusement, le candidat ne se prononce pas sur notre proposition phare de transférer une part importante des aides PAC vers la restauration collective de façon à relancer la demande en produits biologiques et de qualité, au sein de circuits courts.
REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET - PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS (PCF)
Je pense qu'effectivement, les exploitants agricoles doivent pouvoir vivre correctement de leur travail et de leurs productions. Les subventions agricoles de la PAC qui favorisent les cultures intensives et l'agriculture productiviste doivent être réorientées vers une agriculture durable et bio pour ceux qui le souhaitent.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET PAR LE CVE
Marie-Georges Buffet souhaite réorienter les subventions de la PAC, jugées actuellement trop favorables aux cultures intensives, vers une agriculture durable et bio pour ceux qui le souhaitent. Mais elle ne dit pas comment y parvenir et ne se prononce pas non plus sur notre proposition de transférer ces
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 53  - 


subventions à la restauration collective en vue de relancer la demande en produits agricoles de qualité et de proximité, avec l'objectif d'en accroître les prix payés aux producteurs.
REPONSE DE SEGOLENE ROYAL - PARTI SOCIALISTE (PS)
Je soutiens l'idée de réorienter une part des aides agricoles vers la restauration collective. Je lui ajouterai d'autres mesures s'intégrant dans une réforme inévitable de la Politique Agricole Commune et conduisant à une transformation progressive de l'agriculture française. J'entends initier cette négociation au moment de la publication du rapport d'étape sur la PAC en 2008. J'ai présenté les mesures complémentaires dont je veux faire mes priorités en commentant les propositions du Pacte sur l'agriculture.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE SEGOLENE ROYAL PAR LE CVE
Ségolène Royal soutient clairement l'idée de réorienter une part des aides vers la restauration collective, comme il est proposé dans le Pacte écologique. Une nouvelle réforme de la PAC lui paraît inévitable et la candidate envisage de mettre à profit la réévaluation prévue en 2008 pour commencer à négocier cette réforme avec nos partenaires européens. On ne peut que lui donner raison sur ce point.
REPONSE DE NICOLAS SARKOZY - UNION POUR UN MOUVEMENT POPULAIRE (UMP)
L'agriculture doit aujourd'hui intégrer les enjeux environnementaux et les exigences sanitaires croissantes. Vous proposez la réorientation des subventions agricoles vers une agriculture de qualité. Le versement des aides est déjà conditionné au respect de critères environnementaux. Il faut aller plus loin quant à la part de ces aides. La priorité doit surtout être donnée à l'instauration d'un marché qui permette aux agriculteurs de vivre du fruit de leur travail et non de subventions. Les pouvoirs publics doivent favoriser le développement massif de l'agriculture biologique et de l'agriculture raisonnée en s'engageant à approvisionner les restaurations collectives avec ces produits.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE NICOLAS SARKOZY PAR LE CVE
Nicolas Sarkozy remarque à juste titre que les aides PAC seraient déjà pour une part conditionnées au respect de critères environnementaux. Le candidat se montre néanmoins favorable à ce que les pouvoirs publics favorisent l'approvisionnement des restaurations collectives en produits issus de l'agriculture biologique de façon à ce que les agriculteurs puissent vivre de leur travail. Nous aurions aimés voir préciser si cette politique serait à la charge des collectivités locales, sans réorientation aucune des aides PAC. D'autre part la mise sur le même plan de l'agriculture biologique avec l'agriculture dite "  raisonnée  " nous paraît introduire de la confusion.
REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET - LES VERTS
Les Verts défendent de longue date cette proposition. J'y souscris donc sans peine. Elle devra, comme suggéré dans le Pacte, être complétée d'une reprise des discussions avec nos partenaires sur la politique agricole commune. J'insiste à nouveau sur le fait que la France peut, sans attendre, corriger les inégalités et les aberrations les plus flagrantes. Il est urgent, par exemple, de revoir le mode d'attribution des Droits à paiement unique, de mettre en oeuvre, comme le permet aujourd'hui la réglementation européenne, la mutualisation des aides agricoles et leur basculement privilégié vers l'agriculture de qualité.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 54  - 


L'ANALYSE DE LA REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET PAR LE CVE
Dominique Voynet constate ici une grande convergence de vue entre la position des Verts et la proposition du pacte écologique. La candidate souhaite donc, comme nous, la reprise des discussions destinées à réformer la PAC dans ce sens. Mais elle insiste aussi sur le fait qu'il est d'ores et déjà nécessaire de revoir les modalités actuelles d'attribution des Droits à paiement unique et de mutualiser les aides agricoles comme la réglementation européenne le permet déjà.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 55  - 


Proposition 4
SOUMETTRE SYSTEMATIQUEMENT LES ORIENTATIONS DU DEVELOPPEMENT DURABLE AU DEBAT PUBLIC
RESUME DE LA PROPOSITION
Il s'agit de systématiser les procédures de démocratie participative. Tous les projets de lois concernant nommément le développement durable, ou affectant profondément l'une de ses dimensions donneraient lieu automatiquement à une saisine de la CNDP en vue de l'organisation d'un débat public afin d'éclairer les choix des élus et de responsabiliser la société.
REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU - UNION POUR LA DEMOCRATIE FRANÇAISE (UDF)
Je soutiens cette proposition essentielle. Nous devons fixer légalement les règles du jeu de la démocratie participative, qui est trop souvent utilisée comme un leurre. Il faut au plus vite une loi qui pose la méthode et les principes incontournables de la concertation sur le statut du médiateur, l'obligation de réponse, les délais acceptables, la prise en compte réelle par le décideur final, le contrôle... La concertation éclairera alors efficacement les choix publics.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU PAR LE CVE
Il est étonnant que François Bayrou ne fasse aucune référence à la loi de février 2002 relative à la démocratie de proximité. Nous aurions aimé voir préciser sa conception de l'amélioration du cadre législatif actuel, et notamment la mise en adéquation de la Convention d'Aarhus, la loi de 2002 et la Charte de l'environnement. Il est dommage que François Bayrou, comme la plupart des autres candidats, ne reprenne pas la proposition de saisine de la CNDP pour les lois concernant le développement durable. Ils n'ont donc pas compris l'importance d'un tiers garant indépendant et neutre, seul capable d'organiser des débats publics transparents, ouverts et constructifs.
REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET - PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS (PCF)
La démocratie participative et citoyenne est un enjeu majeur d'un développement durable et solidaire de la planète. Du "  bout de la rue au bout du monde  ", je préconise une même approche : enrichir tous les processus démocratiques par l'appropriation citoyenne des dynamiques de co-élaboration et de co-décision.
La démocratie représentative a besoin d'être démocratisée : non cumul des mandats et réduction de leur nombre, parité hommes / femmes, droit de vote des étrangers résidents...
En termes d'écologie et de développement durable, je propose d'agir dans deux directions : 1. Réformer le mode de fonctionnement des collectivités afin de garantir aux citoyens : le droit d'information le droit d'intervention sur toutes les grandes décisions d'aménagement, d'infrastructures, de transports.... le droit de contrôle des décisions prises.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 56  - 


2. Réformer le statut des entreprises publiques et privées, en garantissant les droits des salariés, sur la gestion de l'entreprise, le mode et le type de production, son utilité sociale, son impact environnemental.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET PAR LE CVE
MG Buffet reprend notre conception de la démocratie participative mais trop de questions restent ouvertes : quelles sont les procédures susceptibles de susciter cette "  appropriation citoyenne  ", qu'en est-il des procédures existantes ? Quelles sont les procédures qui permettront l'exercice de ces nouveaux droits ? Le soutien qu'elle apporte à notre proposition reste vague : aucune indication n'est en effet donnée quant aux changements et évolutions qui pourraient être apportés au dispositif légal existant, et notamment à la loi relative à la démocratie de proximité.
REPONSE DE SEGOLENE ROYAL - PARTI SOCIALISTE (PS)
Je souscris pleinement et avec enthousiasme à cette mesure. Je m'engage à organiser régulièrement des conférences de citoyens. Mais surtout je m'engage à respecter la qualité des débats et à prendre en compte sérieusement les recommandations qui seront émises. Si la décision reste la prérogative du gouvernement, il est essentiel pour la qualité de la démocratie que les décisions soient clairement commentées. L'excellence environnementale ne pourra se construire que sur un fond de participation démocratique authentique et, pour cette raison, j'associerai les citoyens à l'évaluation des politiques publiques.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE SEGOLENE ROYAL PAR LE CVE
L'esprit de la démocratie participative est incontestablement présent dans la réponse de S. Royal, notamment par le respect et la prise en compte des expressions ainsi que de la motivation des décisions. Mais comment inscrire dans la loi cet engagement qui ne concerne au demeurant pas la seule fonction présidentielle ? Bravo pour les conférences de citoyens, mais elles ne peuvent se substituer au débat public ouvert. Comment se fera l'association des citoyens à l'évaluation des politiques publiques ? Est-ce là une reprise de la proposition de "  jurys citoyens  " ?
REPONSE DE NICOLAS SARKOZY - UNION POUR UN MOUVEMENT POPULAIRE (UMP)
Vous proposez la systématisation des procédures de démocratie participative. Les défis de la lutte contre le réchauffement climatique et de la préservation de la biodiversité exigent des innovations techniques mais également une modification des comportements. De façon plus large, l'action publique doit se faire dans l'association des citoyens aux choix qui sont faits. Elle ne peut être définie sans nos concitoyens et imposée d'autorité. J'ai mené cette démarche dans les Hauts de Seine où plus de 40000 habitants et 2000 experts se sont exprimés sur les orientations politiques à privilégier. C'est ainsi que nous améliorerons l'acceptation des politiques menées mais également leur détermination rationnelle et pragmatique. Je souhaite que tout grand projet, quel qu'il soit, puisse être précédé de cette consultation, qu'il soit rendu compte des décisions prises et que l'évaluation systématique de ces projets inclue celle de nos concitoyens.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE NICOLAS SARKOZY PAR LE CVE
L'esprit de ce que nous proposons est présent dans la réponse de Nicolas Sarkozy. Y figure même l'idée d'un accompagnement citoyen de la conduite, de l'amont à l'aval, des politiques publiques. Oui, mais selon quelles procédures une fois de plus ? Avec quelle inscription dans la loi ? Avec quels changements par rapport au dispositif légal en vigueur ? Là aussi nous aurions aimé une réponse moins
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 57  - 


vague. Nous observons également que Nicolas Sarkozy emploie le terme de consultation alors qu'en matière de débat public, il s'agit avant tout de concertation voire de co-élaboration de décisions.
REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET - LES VERTS
Je souhaite généraliser de véritables procédures de débat public. Les choix d'équipements, d'aménagements, de technologies, les choix éthiques suscitent des débats d'une complexité accrue. La mise en place de débats publics en amont des décisions - et non, comme l'a encore vu cette année, une fois les décisions prises - est un axe majeur d'une démocratie d'implication et de délibération. C'est à cette fin qu'en tant que ministre de l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement, j'ai impulsé la montée en puissance de la Commission Nationale du Débat Public. Les expériences de comités d'usagers dans les transports, les équipements publics, les équipements communaux et le développement de commissions de travail thématiques dans les communes, héritières des commissions extra-municipales, comptent parmi les expériences les plus fertiles et, paradoxalement, les moins médiatisées de participation à la chose publique. Il convient de les généraliser.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET PAR LE CVE
L'esprit et la lettre de la démocratie participative sont présents dans la réponse de Dominique Voynet. La question des procédures est soulevée ainsi que l'articulation avec le dispositif légal existant. Mais, de notre point de vue, les propositions restent partielles.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 58  - 


Proposition 5
METTRE EN PLACE UNE GRANDE POLITIQUE D'EDUCATION ET DE SENSIBILISATION
RESUME DE LA PROPOSITION
Pour obtenir très vite l'adhésion et la mobilisation massive de la société à cet énorme chantier qu'est le développement durable et susciter les changements de modes de pensée, de valeurs et de comportements que l'urgence écologique impose, chacun doit disposer, préalablement, d'un niveau d'information et de sensibilisation qui soit en rapport avec cette menace. C'est pourquoi le Pacte écologique propose une grande politique d'éducation et de sensibilisation à l'écologie et au développement durable.
REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU - UNION POUR LA DEMOCRATIE FRANÇAISE (UDF)
Je crois que nous souffrons avant tout d'un manque de culture du développement durable que nous devons combler. Il faut renforcer l'information au grand public sur les enjeux et les éco-gestes, systématiser la question écologique dans toutes les formations, du primaire aux études supérieures et professionnelles et diffuser les bonnes pratiques de chaque catégorie d'acteur (entreprises, citoyens, pouvoirs publics...).
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE FRANÇOIS BAYROU PAR LE CVE
François Bayrou approuve les principes de développer l'information et la sensibilisation de tous et d'insérer l'écologie dans les cursus scolaires. Sa réponse reste toutefois, très laconique et très générale. M. Bayrou ne se prononce sur aucune des mesures précises figurant dans la proposition et n'en propose pas lui-même de nouvelles. Par ailleurs, rien dans cette réponse ne permet de déduire qu'il a pris la mesure d'intégrer de nouvelles approches comme il était proposé dans le Pacte. Les limites de sa réponse surprennent d'autant que, lors de son intervention du 31 janvier, M. Bayrou a souligné que la mesure du pacte qu'il aimait le plus était précisément celle-ci en ajoutant que l'éducation est la question clef dans un pays comme le nôtre.
REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET - PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS (PCF)
L'éducation à la prise en compte du développement durable nécessite de revoir les contenus enseignés et la formation des enseignants pour que l'avenir de la planète et de l'espèce humaine y prenne toute leur place. Il s'agit à la fois de multiplier les occasions : mettre en réseau les différents champs disciplinaires, et scientifiques, croiser leurs interpellations réciproques et d'exercer l'élève et le citoyen à penser ses actions en termes d'impacts, de conséquence dans l'espace, dans le temps et dans le champ social.
Ainsi, la formation professionnelle ne manquerait pas de modifier sensiblement, par le biais des entreprises, les modes de production, de distribution et de consommation.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 59  - 


Je pense qu'une éducation au développement durable ne signifie pas d'ajouter une matière aux autres, mais de favoriser, dans le long terme, la prise de conscience de ce qui conditionne la vie et le bien être des hommes.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE MARIE-GEORGE BUFFET PAR LE CVE
Marie Georges Buffet adhère, elle aussi, aux principes contenus de cette proposition du Pacte, y compris, l'une des rares parmi les candidats, à sa dimension systémique quand elle évoque, par exemple, la mise en réseau des différents champs disciplinaires. Toutefois, elle ne reprend à son compte elle non plus aucune des mesures spécifiques de la proposition et n'en propose aucune autre.
REPONSE DE SEGOLENE ROYAL - PARTI SOCIALISTE (PS)
L'éducation en matière de développement durable est une priorité absolue. Il faut tout à la fois donner aux citoyens les capacités de comprendre les évolutions du monde, les clés pour faire leurs propres choix, et les éléments pour comprendre les décisions. A cet égard, l'Etat se devra d'être exemplaire par la mise à disposition et l'explication des informations environnementales dont il dispose. Il nous faudra pour faire émerger cette politique nationale d'éducation et de sensibilisation à l'écologie et au développement durable faire évoluer notre système d'éducation.
Je proposerai une grande réforme des programmes scolaires pour y intégrer à part entière l'écologie et le développement durable. J'encouragerai le développement de nouvelles filières scientifiques, techniques et sociales pour "  professionnaliser  " les métiers du développement durable, secteur qui sera fortement créateur d'emploi dans les années à venir. J'encouragerai les dispositifs de formation continue sur le sujet et je renforcerai le soutien aux associations spécialisées dans le domaine de l'éducation à l'environnement.
Parallèlement à l'éducation dans le cadre du service public, je proposerai la mise en place d'une réelle politique d'information et de sensibilisation sur le développement durable afin de mobiliser les citoyens à tous les âges de la vie et dans tous les domaines.
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE SEGOLENE ROYAL PAR LE CVE
Ségolène Royal adhère largement aux grands axes de la proposition qu'elle détaille davantage que les autres candidats : informer les citoyens, réformer les programmes scolaires, intégrer le développement durable dans les formations professionnelles. Toutefois, pas plus que les autres candidats, elle ne se prononce sur les différentes mesures contenues dans la proposition ni n'en propose elle-même de spécifiques à l'exception de la première de ces mesures, la réforme du système scolaire mais laconiquement.
REPONSE DE NICOLAS SARKOZY - UNION POUR UN MOUVEMENT POPULAIRE (UMP)
Les générations futures doivent se préserver de reproduire les erreurs passées. La mise en place d'une grande politique d'éducation et de sensibilisation est, en effet, incontournable.. Cette éducation, nous devons la mener à tous les stades scolaires et de la vie, dans toutes les disciplines. Elle est à l'évidence le facteur primordial pour que nos concitoyens acceptent et, plus encore, exigent des politiques environnementales ambitieuses. Cette sensibilisation doit exister au plus haut niveau de l'Etat. Le défi écologique ne peut être relevé sans la mobilisation des plus grands corps d'Etat et leur réorientation vers le développement durable plutôt que vers la pérennisation de politiques dépassées.
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 60  - 


L'ANALYSE DE LA REPONSE DE NICOLAS SARKOZY PAR LE CVE
Nicolas Sarkozy répond lui aussi positivement aux grands principes contenus dans cette proposition du pacte : accord sur une grande politique nationale d'éducation et de sensibilisation qu'il considère, d'ailleurs, comme incontournable, sensibilisation des grands corps de l'Etat, notamment. Toutefois, N. Sarkozy ne se prononce sur aucune des mesures spécifiques de la proposition, faisant seulement référence à la première, la réforme du système scolaire lorsqu'il indique que l'éducation doit être menée à tous les stades scolaires et de la vie et dans toutes les disciplines On notera qu'il ne fait aucunement référence à cette proposition dans le texte écrit de son discours du 31 janvier 2007.
REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET - LES VERTS
Il est essentiel que chaque citoyen puisse acquérir, à tous les moments de sa vie, les connaissances sur l'écologie et le développement durable. Une collaboration entre le ministère de l'Environnement et celui de l'Éducation nationale permettra d'intégrer ces nouvelles matières dans les programmes scolaires à tous niveaux.
Au delà du strict éveil à la nature et à l'environnement, il est essentiel de pouvoir mettre en place, dans tous les secteurs de la société, un vaste programme de formation continue aux enjeux du développement durable : acteurs locaux, aménageurs, élus, fonction publique... Dans le prolongement, je veux redynamiser, là où elles existaient, les formations axées sur l'éco-citoyenneté, les modes de consommation et l'environnement (déchets, eau, énergie) et les étendre à l'ensemble du système éducatif, dès le primaire. J'insiste néanmoins sur le fait que l'éducation à l'environnement des plus jeunes ne doit pas servir de prétexte à l'inaction pour des adultes que l'ignorance exonérerait de toute responsabilité !
L'ANALYSE DE LA REPONSE DE DOMINIQUE VOYNET PAR LE CVE
Dominique Voynet n'exprime pas un soutien explicite au projet même du lancement d'une grande politique d'éducation et de sensibilisation à l'écologie et au développement durable. Toutefois, elle est d'accord sur le principe d'intégrer l'écologie et le développement durable dans le cursus scolaire autant que dans la vie extra scolaire en insistant, en particulier, sur les formations à l'éco-citoyenneté. Elle approuve la mise en place de formation continue des acteurs clef et sur l'éducation du public. Toutefois, pas plus que les autres candidats, Dominique Voynet ne prononce pas sur les mesures précises présentées dans la proposition du pacte alors que, pourtant, dans son intervention du 31 janvier, elle n'hésite pas à insister sur "  l'ampleur de la révolution culturelle  " nécessaire pour affronter le défi écologique, ainsi que sur des "  choix de civilisation  ".
20 mars 2007 - Comité de Veille Écologique - 61  - 


