Ma position sur la taxe carbone 
.
Depuis ce week-end, le débat s'est emballé sur la taxe carbone. Un sentiment de confusion s'est installé à propos de la position des socialistes après les déclarations de Ségolène ROYAL et de Martine AUBRY. Le gouvernement, pour sa part, reste très flou sur son projet. J'ai eu l'occasion de m'exprimer clairement au Grand Jury RTL-Figaro-LCI ce dimanche 30 août. Je veux y revenir.

De quoi parle t-on ? 

D'un enjeu considérable, peut-être même, à l'échelle de l'humanité, du seul et véritable défi que nous devons affronter : la sauvegarde de la planète et donc la survie de l'espèce humaine. Progressivement, une prise de conscience a eu lieu et chacun reconnaît qu'il nous faut changer nos comportements et, au-delà des discours, passer aux actes. La taxe carbone, ou contribution climat-énergie, est un des outils qui doit nous permettre de lutter contre le réchauffement climatique.
De quoi s'agit-il ?

Il s'agit d'instaurer une taxe sur chaque tonne de CO2 émise par la combustion d'énergie fossile dans les secteurs du transport et de l'habitat. 
La taxe carbone doit rendre la consommation d'énergies polluantes plus coûteuse en France afin d'inciter les ménages et les entreprises à changer leurs habitudes et leurs comportements. 
Plus le montant de la taxe carbone sera élevé, plus les répercussions seront importantes pour les Français. Un niveau de 15 euros la tonne est ainsi susceptible de renchérir de 3 centimes le prix du litre de sans plomb. A 32 euros, il faudra compter sur une hausse de 7 à 8 centimes. Le rapport du comité d'experts sur le CCE (Contribution Climat Energie) présidé par Michel Rocard était très clair sur ce point : pour que la taxe soit efficace, il faut qu'elle soit, au minimum, de 32 euros par tonne de CO². La taxe est amenée à augmenter chaque année, jusqu'à 100 euros la tonne de CO² en 2030 pour atteindre les objectifs français de réduction des émissions de gaz à effet de serre. Si on démarre plus bas, comme semble le suggérer le gouvernement, on n'atteindra jamais cet objectif.
Nous devons donc dire la vérité aux Français :
Evidemment la nécessité d'une politique internationale à ce sujet s'impose, la France n'émettant qu'une partie infime des émissions mondiales de CO². Mais un responsable public doit se fonder sur l'avis de la communauté scientifique. Celle-ci, dans son immense majorité, estime que l'activité humaine menace l'équilibre écologique de la planète. Aucun leader politique ne peut ignorer ces avertissements sauf à mettre en danger l'humanité. Ainsi, il ne peut pas faire preuve de démagogie et jouer sur le sentiment - légitime - de crainte face à ce qui peut apparaître comme un nouvel impôt. C'est aussi une question de symbole et d'éthique : comment demander aux Etats-Unis de s'appliquer à eux-mêmes une telle taxe, si nous ne le faisions pas pour nous-mêmes ?
La France doit vite donner l'exemple alors que la plupart des candidats à l'élection présidentielle en 2007, dont Ségolène ROYAL, avaient signé le pacte de Nicolas Hulot dans lequel l'instauration d'une contribution climat-énergie figurait en bonne place. Cette fiscalité, doit aussi intégrer, à mon sens, comme le préconisait le Grenelle de l'environnement, la consommation d'électricité et notre programme électronucléaire car il ne s'agit pas de se limiter uniquement aux énergies fossiles (pétrole, gaz et charbon) quand bien même elles seraient la principale source d'émissions polluantes. Nous avons la responsabilité d'inciter aux économies d'énergie car nous savons bien que nous entrons dans une période où les coûts écologiques et sociaux vont frôler le seuil d'alerte.
Le marché ne pourra pas résoudre seul le problème de la pollution, de la sécurité alimentaire ou de l'épuisement des ressources. Plus que jamais l'intervention collective est nécessaire. Il faut instituer une nouvelle gouvernance de la mondialisation qui réunira les Etats, les ONG, les collectivités locales, et les citoyens. C'est bien l'enjeu du sommet de Copenhague.
Il est vrai que ces décisions sont difficiles à prendre car, facteur supplémentaire de complication, il faut les imposer en pleine crise financière et économique. Il va de soi que la taxe carbone doit être à une hauteur suffisante. Mais elle ne doit pas pénaliser les ménages modestes qui sont obligés d'utiliser leur voiture du fait de leur éloignement des centres urbains ou de leur emploi, faute de transports collectifs suffisants. C'est pourquoi je suis favorable à un mécanisme de bonus-malus permettant d'introduire une modulation de la taxation en fonction des comportements, d'avoir des effets redistributifs entre les ménages et de garantir la neutralité d'une telle mesure pour les familles modestes et les classes moyennes. Il faut dans les prochaines semaines se mettre d'accord sur l'évolution programmée dans le temps de son niveau et sur ses modalités précises.
Il ne faut pas que cette taxe apparaisse enfin comme un moyen de remplir les caisses vides de l'Etat. Elle ne peut se substituer à la suppression de la taxe professionnelle ni être prétexte à un transfert de charges des entreprises vers les ménages. Son produit doit être exclusivement affecté aux investissements nécessaires pour soutenir les énergies renouvelables.
Moderniser notre pensée, bâtir une alliance durable avec les écologistes, dire la vérité aux Français, tenir compte de la réalité du monde et de la société nous obligent, à aborder ce débat avec sérieux et esprit de responsabilité.
Propositions
En compensation des prélèvements, l'Etat devra reverser l'intégralité des recettes issues de la taxe carbone sous forme de mesures d'accompagnement social ou d'investissements pour favoriser la mutation énergétique. Ce soutien pourrait se fonder notamment sur des outils tels que :
 -  des aides directes et des compensations spécifiques à destination des ménages modestes et des entreprises qui ne disposent pas de possibilité d'adaptation ou pour lesquels les coûts de la mutation énergétique seraient trop importants.
 -  des aides ciblées sous la forme de "  chèques transports  " pour les habitants et les entreprises des zones rurales dans lesquelles les réseaux de transports en commun sont moins développés.
 -  des allégements de fiscalité et de charges pesant sur les ménages modestes, dont la part des consommations énergétiques dans le budget est la plus importante.
