CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNENTAL
SAISINE SUR
"  Fiscalité écologique et financement des politiques environnementales  "
(Bureau du 7 juillet 2009 - NS092810)
____
Dans le contexte de crise économique et financière actuelle, la construction d'un nouveau mode de développement faisant progresser une croissance verte est recherchée.
Agir en ce sens en utilisant les plans de relance budgétaire peut contribuer à la réalisation d'un accord ambitieux sur le climat à Copenhague en décembre 2009.
Un tel accord de réduction des émissions de gaz à effet de serre implique des stratégies de transition sociale tenant compte des niveaux de développement des pays.
Dans le cadre de la préparation de la conférence de Copenhague, l'élaboration de mécanismes financiers qui assurent à la fois efficience économique, efficacité environnementale et justice sociale est d'actualité, sous des formes diverses, au niveau international, européen et national.
Au niveau international, des financements spécifiques doivent en particulier être dégagés pour les pays les moins avancés.
L'Union Européenne a d'ores et déjà pris des engagements unilatéraux pour réduire ses propres émissions de gaz à effet de serre, développer les énergies renouvelables, améliorer l'efficacité énergétique. La mise en oeuvre du paquet climat énergie y compris le régime communautaire d'échanges de droits d'émission devrait être une priorité pour l'année 2010.
La France, quant à elle, a matérialisé au Grenelle de l'environnement 273 engagements qui sont en cours de traduction législative et d'entrée en vigueur. Elle a engagé avec le projet de loi de finances 2009 et le projet de loi de finances rectificative 2008 une évolution importante de sa fiscalité environnementale avec plus de 40 mesures amorçant un "  verdissement  " de sa fiscalité mettant en oeuvre des financements dédiés.


2
Le financement du Grenelle comporte en effet plusieurs composantes, parmi lesquelles :
 -  des allègements fiscaux à hauteur de 2,8 Mds euros ;
 -  des investissements de développement des infrastructures de transport portés par l'Agence de financement des infrastructures de transport de France (1,7 Md euros) ;
 -  des crédits inscrits au budget de l'État (1,2 Md euros) ;
 -  des dépenses financées par l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME) à partir de la majoration de la Taxe générale sur les activités polluantes : 0,8 milliard d'euros.
Cette évolution intervient alors que la fiscalité écologique ne représentait, selon l'ADEME, en 2006 que 2,24% du PIB et 39,7 milliards d'euros de recettes dont près des 2/3 proviennent de la Taxe intérieure sur les produits pétroliers, avec une seule véritable "  écotaxe  ", la Taxe générale sur les activités polluantes, dont le produit est inférieur à 500 millions d'euros. Ce dispositif était complété par des dépenses fiscales à hauteur de 3,525 milliards d'euros.
Une contribution climat énergie fera l'objet d'une conférence d'experts en juillet 2009. Une taxe carbone nationale pourrait elle compenser la suppression de la taxe professionnelle ? Un mécanisme d'ajustement aux frontières taxant les importations des pays n'ayant pas contracté d'engagements contraignants en matière de réduction d'émission de CO2 est envisageable au seul niveau communautaire ? Entre marché de quotas et taxation faut il faire un choix ou y a t il complémentarité ?
Comment les différentes mesures s'articulent elles aux dispositifs réglementaires et fiscaux existants ? A prélèvements obligatoires constants, quels sont les enjeux pour les ménages, les entreprises, les collectivités ? Quels sont les enjeux pour les ménages, les entreprises, les collectivités ?
Après les différents travaux d'experts et à partir de ceux ci, la section des finances formulera, dans un rapport et avis des observations et propositions d'évolution de la fiscalité et du financement des politiques environnementales en France et en Europe, reflétant les préoccupations et préconisations de la société civile.
Le Bureau a décidé de confier à la section des finances la préparation d'un rapport et d'un avis sur cette question qui pourrait faire l'objet d'une présentation en séance plénière au cours du quatrième trimestre 2009.
____


