Eléments d'analyse sur la  Contribution Climat Energie 

Synthèse des études de l'ADEME 

Paris, le 09 juin 2009 

Liste des contributeurs 

Gaël Callonnec, Matthieu Orphelin, François Moisan, Nicolas Blanc, Thomas Gaudin. 

Les auteurs tiennent à remercier chaleureusement Jean-jacques Becker, Daniel Delalande, 
Olivier Teissier, Laurent Meunier, Jeremy Gasc et Alexandre Baux pour leur aimable 
participation. 








Préambule 

Le Grenelle a conclu à la nécessité d'étudier la création d'une taxe "  climat-énergie  ", c'est-à -dire une taxe sur les énergies fossiles qui permettrait de modifier les comportements, de 
favoriser de nouveaux modes de production et de nouvelles innovations. Dans son discours 
du 25 octobre 2007, le Président de la République a souligné que la création d'une 
éventuelle taxe "  climat-énergie  " devait être envisagée à pression fiscale constante et donc 
en contrepartie d'un allégement de la taxation du travail pour préserver la compétitivité des 
entreprises et le pouvoir d'achat des ménages. Il a posé comme principe que tout impôt 
nouveau devait être strictement compensé. 

La question de la fiscalité carbone a été directement ou indirectement abordée dans de 
nombreux rapports administratifs, parlementaires, du conseil des impôts, de parties 
prenantes (ONG, associations d'entreprises, syndicats...), ou de consultants depuis une 
dizaine d'années. Les éléments d'expertise dont on dispose se sont sensiblement enrichis 
depuis un an, avec à la fois les travaux menés au sein de l'administration mais aussi par des 
parties prenantes, avec des rapports de très bonne facture technique, de FNH et l'Institut de 
l'entreprise, notamment. 

Afin d'apporter un éclairage aussi précis que possible sur la question, l'ADEME a réalisé 
une étude d'impact de la contribution climat énergie. Les estimations figurant dans ce 
document ont été élaborées sur la base de recommandations figurant dans des rapports 
publics ou des études scientifiques. Les évaluations portent sur plusieurs scénarios 
d'assiette et de taux, pour chaque catégorie d'assujettis potentiels. Par ailleurs, l'étude 
recense et évalue un certain nombre de mesures d'accompagnement permettant de limiter 
l'impact de la contribution climat énergie sur les ménages et les entreprises. 

Cette étude a simplement pour vocation d'éclairer les décideurs publics en donnant une 
évaluation aussi précise que possible des volumes et des valeurs en jeu. Les scénarios 
étudiés et les mesures d'accompagnement recensées ne préjugent en rien des décisions 
qui seront prises. 



1. Introduction 
L'instrument fiscal peut contribuer efficacement à la lutte contre le changement climatique, 
Or les émissions de gaz à effet de serre générées par les combustibles fossiles sont très 
peu taxées en France, si l'on fait abstraction de la TIPP sur les carburants. Certes, il existe 
des dispositifs incitatifs adaptés pour encourager les particuliers à réaliser des travaux 
d'efficacité énergétique mais il y a peu de mesures pour inciter les industriels non soumis au 
système européen de quotas CO2 et les acteurs du tertiaire à décarboner leurs activités. 

Dans ce contexte et suite aux conclusions du Grenelle de l'environnement, le gouvernement 
a souhaité que des études soient réalisées sur l'opportunité de créer une Contribution 
Climat Energie (CCE), qui préserve à la fois le pouvoir d'achat des ménages et la 
compétitivité des entreprises. 

En favorisant la réduction de notre dépendance énergétique, une CCE pourrait atténuer les 
effets inflationnistes liés à la raréfaction des combustibles fossiles. La récente hausse des 
prix du pétrole et du gaz a entraîné un renchérissement de la facture énergétique française. 
Elle a eu une incidence négative sur la croissance économique en aggravant le déficit de la 
balance commerciale et en renchérissant les coûts de production et de distribution des biens et services. 

En générant un signal prix adéquat, une taxation de l'énergie pourrait conduire les 
entreprises et les ménages à réaliser de substantielles économies d'énergie. Par ailleurs, la 
lutte contre le réchauffement climatique pourrait avoir un effet d'entraînement sur l'économie 
en relançant l'activité des secteurs du bâtiment, des transports collectifs et de l'industrie 
ferroviaire. 

Cependant, le prélèvement de nouvelles recettes fiscales dans le domaine de l'énergie 
pourrait donner lieu à un accroissement des inégalités entre les différentes catégories 
sociales. En effet, la part des dépenses énergétiques dans le budget des ménages les plus 
défavorisés est plus élevée que la moyenne. En outre, une taxe énergétique peut altérer la 
compétitivité extérieure de certains secteurs industriels intensifs en énergie. Des mesures 
d'accompagnement de la CCE mériteraient donc d'être examinées et le présent rapport 
explore un ensemble de pistes sur ce point. 

L'ADEME a réalisé une étude d'impact de la CCE (selon deux scénarios : taxe additionnelle 
et taxe différentielle) à partir des bases de données sur la consommation énergétique des 
ménages, des exploitations agricoles, des entreprises du tertiaire, notamment celle de la 
branche transport, et des différentes branches industrielles, par type de combustibles et par 
usage. Les estimations figurant dans ce document ont été élaborées sur la base d'éléments 
disponibles dans des rapports publics ou des études scientifiques. Elles ne préjugent en rien 
des décisions qui seront prises. L'ADEME a souhaité évaluer plusieurs scénarios d'assiette 
et de taux, pour chaque catégorie d'assujettis potentiels, de manière à ce que les autorités 
publiques puissent avoir une idée aussi précise que possible des volumes et des valeurs en 
jeu. 



1.1 La fiscalité comparée de l'énergie en Europe et en France 
Les taxes qui pèsent sur les combustibles fossiles en France montrent que le carbone est 
globalement taxé à un niveau supérieur à la moyenne européenne : une tonne de CO2 est 
taxée à environ 64 euros en France, alors que la moyenne européenne s'établit à 47 euros. 

Cette moyenne cache des disparités de taxation selon l'usage et la nature des produits 
fossiles. La France taxe les produits fossiles utilisés comme carburant à un taux 
relativement élevé, tandis que les produits fossiles utilisés comme combustible sont peu 
taxés. Par exemple, le CO2 issu de la combustion de l'essence est fortement taxé en 
France (265 euros la tonne de CO2 alors que la moyenne des pays de l'UE 27 se situe à 
214 euros). En revanche, le fioul lourd est peu taxé (6 euros la tonne de CO2, contre 15 
euros en moyenne). Certains combustibles fossiles et certains usages bénéficient même 
d'exonérations totales, comme le charbon à usage industriel (en Europe, ce combustible est 
imposé en moyenne à hauteur de 11,6 euros la tonne de CO2). 

Les taux de la TGAP (Taxe Générale sur les Activités Polluantes) ont récemment 
augmenté ; une taxe sur le charbon (TICC) a été instaurée en 2006 et l'assiette de la TICGN 
(taxe intérieure de consommation de gaz naturel) a été élargie (LFR 2007) si bien que la 
France respecte désormais les minima communautaires prévus par la directive UE 2003/96. 

La fiscalité française sur l'énergie est l'une des plus faibles d'Europe. D'après 
Eurostat, les accises énergétiques françaises représentent 1,35 % du PIB et 2,7% des 
dépenses publiques, contre respectivement 1,5% et 3,3% dans l'Europe des 25. 




Cette singularité s'explique pour plusieurs raisons : 

 - La consommation de charbon est quasi exonérée en France, ce qui n'est pas le 
cas dans le reste de l'Union. 

 - Les ¾ du gaz naturel consommés en France étaient exonérés en 2007. (La 
réforme prévue par la LFR du 31/12/2007 de la TICGN a cependant élargi l'assiette 
de la taxe). 

 - Le fioul domestique est taxé à 5,66 €/hl soit un niveau très inférieur à la 
moyenne des 15 pays fondateurs de l'Union Européenne (12,64 €/hl). 




1.1.1 Les taxes sur l'énergie en France 

Si l'on ajoute aux accises énergétiques les taxes qui frappent spécifiquement les 
installations de production énergétique, les prélèvements obligatoires qui pèsent sur 
l'énergie atteignent 1,46% du PIB en 2008. Cette part est en constante diminution depuis 
1999, date à laquelle elle représentait 1.97% du PIB. 






1.1.2 Les taxes intérieures sur les combustibles fossiles 
La Taxe Intérieure sur les Produits Pétroliers (TIPP) pèse essentiellement sur les 
hydrocarbures utilisés comme carburant. En comparaison la TIPP qui pèse sur le fioul 
domestique et le fioul lourd est extrêmement faible. En euros par hectolitre, elles s'élèvent 
respectivement à 5,66 € et 1,85 €. La taxation actuelle du fioul domestique équivaut à une 
valeur de 21,3 € par tonne de CO2 et pour le fioul lourd, de 6 € par tonne de CO2. 

Le taux de la Taxe Intérieure sur la Consommation de Gaz Naturel (TICGN) et sur le 
charbon (TICC) égal à 1,19 € /MWh, est relativement faible. Il équivaut respectivement à 5,8 
et 3,5 € par tonne de CO2 émise par ces ressources fossiles. 



De nombreuses exonérations 

Jusqu'en 2008, les 3/4 du gaz consommé en France échappaient à l'impôt. Seuls les gros 
consommateurs étaient taxés (les entreprises consommant plus de 5 M KWh étaient taxées 
sur la fraction de leur consommation mensuelle excédant les 400000 KWh) La TICGN n'a 
rapporté au total que 194 M€ en 2008. 

Le régime de la TICGN a été aligné sur celui de la taxe intérieure de consommation du 
charbon (LFR du 31/12/2007). Désormais toutes les personnes morales sont assujetties à la 
taxe dès le premier kWh consommé, à un taux de 1,19€/MWh soit 0,37 €/Gj ou 5,8€/tCO2. 

1 Seul le GPL carburant est taxé. Le propane et butane combustibles ne sont pas taxés. 



Cependant, le gaz naturel n'est pas soumis à la taxe intérieure de consommation lorsqu'il 
est utilisé : 

 - autrement que comme combustible, 

 - a un double usage2, 

 - dans un procédé de fabrication de produits minéraux non métalliques3, 

 - dans l'enceinte des établissements de production d'énergie, 

 - pour la production d'électricité, sauf la cogénération, 

 - pour les besoins de l'extraction et de la production du gaz naturel, 

 - pour la consommation des particuliers, y compris sous forme collective, 

 - pour la consommation des autorités régionales et locales ou des autres 

organismes de droit public, 

 - sont également exonérés de la taxe intérieure de consommation mentionnée au 1 

les gaz repris au code NC 2705 4. 

Ces exonérations sont conformes à la directive européenne 2003/96 sur l'énergie. 

Ces changements devraient entraîner une augmentation des recettes de la TICGN de 25M€ 
en 2009 par rapport aux recettes de 2008 (194 m€). 

La taxe intérieure sur la consommation de charbon (TICC) adoptée fin 2006 a un taux faible 
et une assiette très limitée. Les exonérations prévues sont identiques à celles listées ci 
dessus. Ainsi, les producteurs d'électricité (qui consomment environ 46 % du charbon), la 
sidérurgie (32,6 % des volumes consommés), la production pétrolière, la chimie, la 
fabrication du verre, de la céramique, du ciment et le résidentiel tertiaire sont totalement 
exonérés, ce qui représente 92 % de la consommation totale. Ainsi les recettes annuelles 
estimées pour 2008 ne dépassent pas 5 millions d'euros selon les prévisions du ministère 
des finances. 

Le charbon est donc la ressource la moins taxée, alors qu'il s'agit du combustible fossile le 
plus émetteur de CO2. La consommation primaire totale de charbon, qui représente 
seulement 7 % de l'énergie primaire consommée en France, est à l'origine de 13,2 % des 
émissions de dioxyde de carbone. Ceci étant, la plus grande partie de la consommation de 
charbon est le fait d'entreprises industrielles couvertes par le système européen d'échange 
de quotas (SEEQ). 

2 " C'est-à-dire lorsqu'ils sont utilisés à la fois comme combustible et pour des usages autres que carburant ou 
combustible. Sont notamment considérés comme produits à double usage les combustibles utilisés dans des 
procédés métallurgiques ou de réduction chimique. Le bénéfice de la présente mesure est limité aux seules 
quantités de produits énergétiques utilisés pour ce double usage ;  " Art. 265 C I 2° du code des douanes. 
3 " Lorsqu'ils sont utilisés dans un procédé de fabrication de produits minéraux non métalliques, classé dans la 
nomenclature statistique des activités économiques dans la Communauté européenne, telle qu'elle résulte du 
règlement (CEE) no 3037/90 du 9 octobre 1990 du Conseil, sous la rubrique "DI 26". Art. 265 C I 3° du code 
des douanes. Il s'agit du ciment de la chaux, du plâtre, de la céramique et du verre. 

4 Gaz de houille, gaz à l'eau, gaz pauvre et gaz similaires, a l'exclusion des gaz de pétrole et autres 
hydrocarbures gazeux 



1.1.3 La fiscalité carbone/énergie en Europe 
La base de données Eurostat publie les "  taxes implicites sur l'énergie  ", c'est-à-dire les 
recettes des accises sur l'énergie divisées par la quantité d'énergie primaire consommée en 
milliers de tep. En revanche Eurostat ne publie pas d'indicateur sur les taxes implicites sur le 
contenu en CO2 des combustibles fossiles en Europe. 

Les émissions de CO2 peuvent être taxées directement via des taxes "  CO2  " sur les 
diverses énergies fossiles, ou indirectement via une taxe sur l'énergie, ou une taxe sur 
l'électricité. Pour apprécier le taux d'imposition implicite du contenu en CO2 des énergies 
fossiles, il faut exclure des recettes énergétiques celles qui sont assises sur la production 
d'électricité d'origine renouvelable ou nucléaire, et diviser ce montant par les émissions de 
CO2. 

Selon l'étude réalisée par les cabinets Ecofys et ADAMAS pour le compte de l'ADEME, une 
tonne de CO2 est implicitement taxée à 47 euros dans l'Union européenne des 27. Le 
niveau des taxes françaises (64 euros) est supérieur à cette moyenne. 

En réalité, la France taxe les carburants à un taux relativement élevé, tandis que les 
combustibles fossiles sont très largement exonérés. 

Des taux d'imposition apparents hétérogènes 

Les taux d'accise sur les carburants peuvent varier du simple au double en Europe. La 
France est l'un des Etats qui taxe le plus l'essence (super et super sans plomb) et le diesel. 

Taux apparent d'imposition de l'essence en €/tCO2 en 2007 

(source Ecofys-Adamas pour l'Ademe, 2009) 





Taux apparent d'imposition du diesel carburant en €/tCO2 en 2007 

(source Ecofys-Adamas pour l'Ademe, 2009) 



En revanche, le fioul domestique est en moyenne deux fois moins taxé en France qu'en 
Europe. Le taux de TIPP sur le fioul lourd est presque trois fois plus faible que la moyenne 
communautaire. 

Taux apparent d'imposition du fuel domestique en €/tCO2 en 2007 

(source Ecofys-Adamas pour l'Ademe, 2009) 





Taux apparent d'imposition du fuel lourd en €/tCO2 en 2007 

(source Ecofys-Adamas pour l'Ademe, 2009) 



Les ménages français ne payent aucune taxe sur le gaz naturel, tandis que les ménages 
européens s'acquittent d'un impôt moyen de 18€/tCO2. Le gaz industriel est quasiment cinq 
fois moins taxé en France que dans le reste de l'Europe. 

Taux apparent d'imposition du gaz naturel à usage domestique en €/tCO2 en 2007 

(source Ecofys-Adamas pour l'Ademe, 2009) 





Taux apparent d'imposition du gaz naturel à usage industriel en €/tCO2 en 2007 

(source Ecofys-Adamas pour l'Ademe, 2009) 



Taux apparent d'imposition du charbon chauffage en €/tCO2 en 2007 

(source Ecofys-Adamas pour l'Ademe, 2009) 





Des taux effectifs beaucoup plus faibles 

L'écart entre les taux apparents et le niveau des taux effectifs (équivalent au montant des 
recettes fiscales perçues divisé par les quantités globales de dioxyde de carbone émises 
par la consommation des combustibles) révèle l'existence de nombreuses exonérations. 

Pour le charbon, le gaz et le fioul lourd, les taux effectifs ont été corrigés pour prendre en 
compte les taxes qui pèsent indirectement sur ces combustibles via les taxes sur l'électricité 
lorsque celle-ci est produite dans les centrales thermiques à flamme. On parle alors de taux 
implicite5. 

La moyenne pondérée des taux implicites des taxes qui pèsent sur les combustibles fossiles 
montre que le carbone est globalement taxé à un niveau supérieur à la moyenne en France. 

Taux implicites d'imposition des combustibles fossiles en €/tCO2 en 2006 

(source: Ecofys-Adamas pour l'Ademe, 2009) 



5 En divisant les recettes prélevées directement et indirectement (via les taxes sur l'électricité) sur les 
combustibles par les émissions de gaz à effet de serre, on obtient le ratio d'imposition implicite du carbone. 

.
. 
.


.


.
. 
.


élec 

. 
...

1

 -  


.


...


..
.


Q - X

totale 

.


.
. 
.

. 
+ 

M


...

(Q ). 
/ 


C 


/ CO avec R

TI

RTI R 

Q


+ 


+


. 
..


les revenus des 

t = 

2

implicite 

ENR 

nu 

Q

totale 

.


.


.


taxes intérieures, R les revenus des taxes sur l'électricité, Q la production électrique d'origine nucléaire, 

élecnu

Q la production d'électricité renouvelable, Q la production d'électricité totale, X les exportations 

ENRtotale

d'électricité et M les importations d'électricité et C la consommation d'électricité. Ce taux correspond aux 
recettes prélevées sur les combustibles fossiles directement via les taxes intérieures, et indirectement via les 
taxes sur l'électricité qui pèsent sur la consommation d'électricité, non importée (c'est-à-dire la production 
intérieure moins l'électricité exportée qui n'est jamais taxée) d'origine non nucléaire et non renouvelable ; 
divisées par les émissions de CO2 générées par la consommation de combustibles fossiles. 



La France fait partie des Etats qui taxent beaucoup les carburants, ceci explique pourquoi la 
fiscalité carbone est supérieure à la moyenne européenne (64€/tCO2 contre 50 € en UE 15 
et 47€ en UE 27). En revanche l'imposition effective des combustibles fossiles hors 
carburant est 2.5 fois plus faible en France que la moyenne des 27 (7€/tCO2 contre 17€ en 
UE27). 

Taux effectifs d'imposition des carburants en €/tCO2 en 2006 

(source: Ecofys-Adamas pour l'Ademe, 2009) 

Royaume-Uni 
Suède 
Allemagne 
France 
Hongrie 
République 
Portugal 
Irlande 
Slovénie 
UE27 
Roumanie 
Danemark 
Pologne 
Finlande 
Luxembourg 
Espagne 
Estonie 
Pas-Bas 
Belgique 
Italie 
Lettonie 
Autriche 
Bulgarie 
Grèce 
Lituanie 
Chypre 
Malte 

212 
183 
182 
155 
154 

147 
140 
140 
140 

139 

123 
119 
118 

118 

109 
104 
104 

97 
94 


86 
83 
83 


82 
81 
80 
67 
48 

050100150200250 

Taux effectifs d'imposition des combustibles fossiles hors carburant et électricité en €/tCO2 en 
2006 

(source: Ecofys-Adamas pour l'Ademe, 2009) 

1 
2 
4 
4 
4 
5 
5 
6 
6 
7 
9 
9 
10 
11 
12 
14 
17 
23 
36 
52 
66 
81 
Luxembourg 
Lettonie 
Belgique 
Irlande 
Estonie 
Royaume-Uni 
Hongrie 
Pologne 
Grèce 
France 
Bulgarie 
Roumanie 
Slovénie 
Allemagne 
Finlande 
Suède 
UE27 
Chypre 
Pas-Bas 
Malte 
Danemark 
Italie 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 

Le taux effectif d'imposition des combustibles hors carburant et électricité est égal : aux recettes des taxes 
prélevées sur les combustibles fossiles hors carburant, à l'exception des combustibles utilisés dans la production 
d'électricité ; divisées par les émissions de CO2 générées par leur utilisation hors production d'électricité. 



Taux implicites d'imposition des combustibles fossiles hors carburant en €/tCO2 en 2006 

(source: Ecofys-Adamas pour l'Ademe, 2009) 

Danemark 
Italie 
Autriche 
Suède 
Pas-Bas 
UE27 
Allemagne 
Chypre 
France 
Finlande 
Slovénie 
Roumanie 
Malte 
Pologne 
Hongrie 
Bulgarie 
Belgique 
Espagne 
Portugal 
Irlande 
Grèce 
Luxembourg 
Royaume-Uni 
Lettonie 
Lituanie 
Estonie 
République Tchèque 

0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2 
2 
3 
3 
4 
4 
4 
5 
5 
9 
9 
9 
11 
13 
31 
38 
41 
48 
52 
0 10 20 30 40 50 

Le taux implicite d'imposition des combustibles hors carburant est égal : aux recettes des taxes prélevées sur les 
combustibles fossiles hors carburant, ainsi que les recettes des taxes électriques qui correspondent à la part de 
consommation d'électricité produite sur le territoire nationale à partir de combustibles fossiles ; divisées par les 
émissions de CO2 générées par leur utilisation. 

Quelques exemples de taxe carbone/énergie dans l'Union européenne 

Le Danemark (1992) la Suède (1995) la Finlande (1994) la Slovénie (1997) et la Grande 
Bretagne (2001) ont instauré des taxes carbone et/ou énergie. L'Allemagne s'est engagée à 
l'adopter en 2012. La Grande Bretagne a réalisé cette réforme pour taxer le gaz et le 
charbon qui ne l'étaient pas auparavant et combler la différence d'imposition implicite qui 
existait entre ces ressources et les autres. La Suède a pris cette mesure pour taxer 
davantage les produits pétroliers (taxés seulement à 30 centimes d'euros par litre au titre de 
la taxe sur l'énergie) et créer une taxe sur le gaz. Le Danemark a paramétré ses taux de 
façon à ce que le CO2 contenu dans les combustibles fossiles soit taxé approximativement 
à 13 euros par tonne. 

Les taux sont toujours exprimés en unités monétaires par litre, kilogramme, tonne, kWh ou 
m3 selon la ressource considérée. Cependant ces taux ont été établis de manière à ce que 
les émissions de CO2 générées par leur combustion soient taxées de manière relativement 
homogène, ou à corriger les disparités générées par d'autres accises. 



 -  
Le cas du Danemark 
Le Danemark a instauré une taxe sur le dioxyde de carbone en 19926. Initialement, son taux 
était de 100 DKK (13,4 €) par tonne de dioxyde de carbone émise. En 1993, le revenu total 
de cette taxe était de 3,2 milliards DKK (458 Million d'€), il s'élevait à 685 Millions d'euros en 
2007, soit 0,30 % du PIB. 

Dans un souci de neutralité fiscale, pour préserver la compétitivité des entreprises et le 
pouvoir d'achat des ménages, les recettes fiscales ont été reversées à l'industrie sous forme 
d'aides aux investissements dans les économies d'énergie et d'allégements des charges 
patronales. L'Etat a également diminué l'impôt sur le revenu. 

Les caractéristiques 

a. 
Matière imposable 
La Taxe CO2 est assise sur le gaz, le gazole, le fuel, le kérosène, l'électricité, le gaz (GPL), 
le gaz de raffinerie, le charbon et la houille. 

b. 
Taux de taxation 
Les taux de la taxe CO2 ont été calculés en fonction des facteurs d'émission des différents 
combustibles, afin d'arriver à un niveau de taxation voisin de 90DKK/tonne de CO2 (soit 
environ 13 €/tonne de CO2). Les taux retenus en 2008 figurent dans le tableau suivant : 

Exonération et remboursement 

c. 
Exonération 
Sont exonérés de la Taxe CO2 : 

 -  
les produits énergétiques utilisés sur les navires de pêche, les navires 
de commerce et les aéronefs. 
 -  
les produits énergétiques utilisés pour la production d'électricité. 
 -  
les produits énergétiques fournis aux diplomates et aux organisations 
internationales. 
 -  
les produits énergétiques fabriqués et consommés par les raffineries. 
 -  
le diesel ultraléger et le gaz utilisés dans les transports en commun. 
 -  
la houille et la lignite utilisées dans les bateaux et les trains à vapeur. 
 -  
le bio carburant utilisé comme propulseur dans les moteurs ou le 
chauffage. 
 -  
Les combustibles utilisés par les entreprises incluses dans le système 
de quotas de CO2 de l'UE. 
6 Codification actuelle : Notice n°889 loi du 17 aout 2006 



Les taux de la taxe carbone danoise 



d. 
Remboursement 
i. 
Remboursement de droit 
Les entreprises assujetties au régime de la TVA peuvent obtenir le remboursement partiel 
de la taxe sur les émissions de CO2 en fonction de l'intensité énergétique de leur production. 

Ainsi, ces entreprises seront remboursées de la taxe sur les émissions de CO2 selon le 
barème suivant : 

 -  
énergie utilisée dans le cadre de processus à forte intensité 
énergétique : 75 %; 
 -  
produits énergétiques utilisés à des fins de chauffage : pas de 
remboursement. 
 -  
produits utilisés comme carburant : pas de remboursement 
Dans tous les cas, les combustibles doivent être taxés à un taux au moins égal aux minima 
communautaires. 

ii. Remboursement conventionnel 
Les entreprises dont les processus sont gros consommateurs d'énergie peuvent obtenir un 
remboursement supplémentaire à condition de conclure un accord avec le ministère de 
l'énergie sur l'adoption d'un programme d'économie d'énergie. 



Evolution 

Les revenus générés par la taxe carbone se sont élevés à : 




Commentaire 

La neutralité fiscale de cette taxe a été garantie grâce à la mise en place des aides aux 
économies d'énergie et à une baisse des cotisations sociales des employeurs. 

L'instauration de la taxe CO2 n'a pas permis à l'Etat d'atteindre l'objectif qu'il s'était assigné 
initialement (il visait une réduction des émissions de CO2 de 20% sur la période 1988-2005). 
Cependant, la taxe carbone est certainement l'un des facteurs qui expliquent la diminution 
de la consommation de combustibles fossiles constatée dans ce pays à partir de 1995-1996. 



L'évolution des consommations d'énergie depuis 1990 a été la suivante : 



 -  
Le cas de la Suède 
La Suède a été le premier pays membre de la Communauté Européenne et un des premiers 
pays au monde à avoir réformé son système fiscal en instaurant d'une part, des écotaxes 
assises sur le carbone, le soufre et les oxydes d'azote afin de lutter contre le changement 
climatique et la pollution de l'air et d'autre part, en abaissant l'impôt sur le revenu et 
certaines contributions sociales afin de maintenir les recettes fiscales à un niveau stable. 

Cette réforme a permis une redistribution des recettes à hauteur de 7% du PIB environ, à 
taux de prélèvement obligatoire constant. 

La loi introduisant une taxe sur le carbone (CO2) a été adoptée en 1990. Cette taxe entrée 
en vigueur en 1991, a été initialement fixée à un taux de 0,25 SEK7 soit 22€ par tonne de 
dioxyde de carbone. 

Grâce notamment aux efforts du secteur industriel, les émissions de CO2 ont été réduites. 

En 1993, la Suède a fait évoluer son système de taxation du CO2 en transférant, pour partie, 
la charge fiscale de l'industrie aux ménages. Pour des raisons de compétitivité, l'industrie 
bénéficia alors d'une baisse de moitié de la taxe générale sur l'énergie, et de certaines 
exemptions et réductions. 

Le revenu de la taxe sur les émissions de CO2 représentait en 2006 quelque 2278,38 
Millions d'euro soit 0,85 % du PIB. 

Le 1er janvier 2008, le gouvernement a décidé d'augmenter la taxe carbone à 2,34 SEK 
(0,21 €) par litre d'essence. 

7 Taux de conversion : 1 SEK = 0,089 € 



Caractéristiques de la taxe CO2 sur certains produits énergétiques 

a. Matière imposable 
La taxe est appliquée à l'essence, au gazole et au mazout de chauffage. 

La taxe s'applique aussi à d'autres produits, avec des caractéristiques spécifiques, qui sont 
utilisés comme carburant ou pour le chauffage (gaz, charbon). 

En outre, la taxe s'applique au charbon fossile utilisé dans l'incinération des déchets 
ménagers, si les déchets sont utilisés pour le chauffage. 

b. Taux de taxation 
Les taux de la taxe CO2 sont pour 2009 les suivants : 





c. Exonération 
Sont exonérés de la taxe : 

 -  
Les combustibles : 
 -  
utilisés à des fins autres que carburant ou combustible de chauffage 
 -  
utilisés dans les chemins de fer lié aux moyens de transport ; 
 -  
utilisés pour la navigation commerciale ; 
 -  
utilisés dans la navigation aérienne commerciale ; 
 -  
utilisés dans le cadre de la production d'huiles minérales, charbon 
combustible, coke de pétrole ou d'autres produits taxables ; 
 -  
utilisés dans le cadre de la production d'électricité taxable ; 
 -  
utilisés dans le cadre de la production de procédés métallurgiques ; 
 -  
La taxe est réduite de 79% par rapport au taux normal lorsque les combustibles sont : 
 -  
utilisés à d'autres fins que la propulsion des véhicules à moteur dans les 
processus de fabrication ; 
 -  
utilisés à d'autres fins que la propulsion des véhicules à moteur dans le 
domaine des activités à effet de serre ; 
 -  
utilisés à d'autres fins que la propulsion des véhicules à moteur dans 
l'agriculture commerciale et forestière ; 
 -  
utilisés dans la production de chaleur et d'électricité imposables lorsque sont 
combinés électricité et chauffage (cogénération); 
 -  
utilisés à d'autres fins que la propulsion des véhicules à moteur autres que les 
voitures, les camions et les bus dans l'industrie minière; 
 -  
La taxe est réduite de 85 % par rapport au taux normal lorsque le carburant est : 
 -  
utilisés à d'autres fins que la propulsion des véhicules à moteur dans les 
installations couvertes par le régime de négociation des émissions 
Enfin la taxe n'est pas appliquée au méthane produit dans les processus biologiques 
(biogaz). 

Il convient de noter que le transport par rail, le transport maritime et aérien commercial ; la 
production d'électricité et la production des combustibles fossiles sont par ailleurs taxés au 
titre de la taxe sur l'énergie. 



Evolution 

Les revenus générés par la taxe carbone se sont élevés à : 




Commentaire 
La taxe CO2 sur certains 
environnementale en Suède, 
polluantes et les transports. 
prole 
duits 
reste 
énergétant 
étiques 
constitué 
représente 
des taxes 
85% 
sur 
de 
les 
la 
sufiscalité 
bstances 

La taxe CO2 a permis de remplacer massivement le chauffage au charbon et au fioul par 
des biocombustibles (granulé de bois par exemple), les combustibles tirés de ressources 
renouvelables comme l'éthanol, le méthane, les biocarburants, la tourbe étant exonérés de 
taxe. 

Un tiers de l'énergie consommée en Suède semble donc aujourd'hui provenir de sources 
renouvelables et le pays est parvenu à réduire ses émissions de CO2. La Suède a ainsi 
réduit les émissions du secteur du logement de 7 millions de tonnes en 2005 par rapport à 
1990, et entre 1,5 et 3 millions de tonnes dans les transports. 

L'effet des écotaxes a été renforcé par l'instauration d'un certain nombre d'exonérations, de 
crédits d'impôts et autres incitations financières, encourageant la consommation de 
biocarburants. 

25 




L'évolution des consommations d'énergie depuis 1990 a été la suivante : 



 -  
Le cas de la Grande Bretagne 
La "  Climate change levy  " a été instituée par la loi du 28 juillet 2000 (loi de finances 2000 
Part II, clause 30 et Schedules 6 and 7). Elle est entrée en vigueur le 1er avril 2001. 

C'est une Contribution Climat Energie s'appliquant à l'ensemble des utilisations 
énergétiques de charbon, gaz naturel, électricité, et du GPL par les entreprises. 

C'est un dispositif mixte entre la taxe carbone et une taxe sur l'énergie, puisque la 
production d'énergie nucléaire ou hydraulique n'est pas exclue du dispositif (contrairement 
aux autres énergies renouvelables et à la cogénération). 

Le Climate Change Levy est assise sur la consommation des industries, des commerces, 
des secteurs tertiaires et publics et de l'agriculture. 

Caractéristiques de la Climate Change Levy 

a. Matière imposable 
La taxe est prélevée sur la fourniture de produits énergétiques taxables, utilisés pour 
l'éclairage, le chauffage et l'électricité dans l'industrie, le commerce et le secteur public et 
agricole. 



b. Taux de taxation 
La taxe est calculée par application d'un taux spécifique par unité d'énergie, réévalué 
chaque année selon l'inflation. Les taux 2009 sont les suivants : 



Exonération 

Les exonérations sont applicables : 

 - au secteur domestique (consommations des ménages) ; 
 - à l'électricité produite à partir de sources d'énergie renouvelables ; 
 - au système de combinaison de bonne qualité Chauffage - Electricité ; 
 - aux fournitures d'énergie aux fins d'utilisation par certaines formes de transport 
(par rail, ou autre transport de passagers, transport maritime au-delà des eaux 
territoriales) ; 
 - à la fourniture de gaz naturel en Irlande du Nord ; 
 - aux fournitures d'énergie dans un autre but que le chauffage (par exemple, le 
gaz naturel utilisé comme élément de fabrication de certains produits 
chimiques) ; 
 - aux carburants utilisés en cogénération (par exemple, non pas pour une 
utilisation de chauffage mais impliquant une production de chaleur résiduelle) ; 
 - aux carburants utilisés dans des processus impliquant des matériaux recyclés ; 
 - aux fournitures de carburants solides de faible valeur ; 
 - aux fournitures d'énergie à destination d'usines produisant d'autres produits 
énergétiques ou de l'électricité ; 

Une exonération de 20% sur le montant de la taxe est applicable aux secteurs industriels, 
consommateurs importants d'énergie, ayant ratifié des Accords relatifs au Changement 
Climatique visant à réduire leur consommation d'énergie et leurs émissions. 

Les industriels peuvent être exonérés de la taxe à 80% en investissant dans des 
équipements plus efficaces en énergie, et à 100% en achetant des certificats d'exemption 
(Levy Exemption Certificate - LEC). Les LEC correspondent à l'achat d'1MWh d'énergie 
renouvelable fournie par un producteur agréé. 



Evolution 

Les revenus dégagés par cette taxe se sont élevés à : 





Commentaire 

La Climate Change Levy est fiscalement neutre. Les recettes de la taxe permettent de 
financer des réductions de cotisations patronales et de subventionner les investissements 
des entreprises en faveur de l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables. Les 
recettes permettent aussi de réduire les cotisations sociales des employés de 0,3%. 

La "  Climate Change Levy  " a participé à la réduction des émissions de gaz à effet de serre 
de l'industrie britannique. Celles-ci ont ainsi diminué au-delà des objectifs fixés par accords 
sectoriels. 

28 




L'évolution des consommations d'énergie depuis 1990 a été la suivante : 



 -  
Le cas de la Slovénie 
La Slovénie est le premier pays d'Europe centrale et orientale à avoir mis en oeuvre une 
taxe sur le CO2. Cette taxe est entrée en vigueur le 1er janvier 1997 à un taux d'environ 5,5 € 
par tonne de CO2. 

Il existe des disparités entre contribuables. Ainsi, les sociétés qui possèdent ou gèrent des 
dispositifs utilisant des combustibles fossiles pour la production d'énergie peuvent obtenir 
une indemnité pour utilisation d'énergie fossile taxée. 

Le mécanisme de la taxe comporte également un système d'aide aux mesures d'efficacité 
énergétique et les nouveaux producteurs d'électricité. 

En 1998, les recettes de la taxe sur le CO2 représentaient 2,1 % de toutes les recettes 
budgétaires. Cette taxe représentait en 2007 : 27,2 Millions d'euros soit 0.07% du PIB. 

Cette taxe s'applique aux émissions de carbone émanant des combustibles fossiles ou 
celles provenant de l'incinération de substances organiques combustibles (taxe relative à 
l'incinération de substances organiques combustibles). 



Caractéristiques 

a. 
Matière imposable et assiette 
i. Matière imposable 
La taxe CO2 est due : 
. 
sur les émissions de CO2 provenant des combustibles fossiles (taxe 
environnementale due aux combustibles fossiles) 
. 
sur les émissions de CO2 provenant de l'incinération de matières organiques 
(taxe environnementale due à l'incinération de matières organiques 
combustibles). 
b. 
Taux de taxation 
Le taux de la taxe CO2 est de 12,5 € /t CO2. En 2008, les taux étaient les suivants : 


Exonération et remboursement 

c. Exonération 
Sont exonérés de la taxe : 

i. 
la biomasse pour le chauffage ; 
ii. 
les combustibles solides, liquides ou gazeux extraits de la biomasse, le biogaz 
utilisé pour le traitement des eaux usées ou nécessaire à l'élimination des 
déchets ; 
iii. 
les déchets animaux faisant l'objet d'une valorisation énergétique ; 
iv. 
les combustibles exonérés d'accises dans une installation utilisant une forte 
intensité énergétique, qui pour fonctionner doit, conformément à la loi régissant 
la protection de l'environnement, acquérir un permis d'émissions de gaz à effet 
de serre ; 
v. 
l'essence visée au point 2.1, le gaz de pétrole liquéfié visé au point 3.1, le 
méthane visé au point 4.1 et le kérosène visé au point 6.1.1 du règlement fixant 
le montant des droits d'accise pour les produits énergétiques et de l'électricité 
(Journal officiel de la RS, no. 1 / 2005). 
Enfin, la taxe CO2 ne doit pas être acquittée sur les combustibles importés ou acquis sur le 
territoire de la République de Slovénie en vue d'être exportés vers un autre État membre de 
l'UE ou exportés hors du territoire de la Communauté. 

d. Remboursement 
Il est prévu un remboursement de la taxe au bénéfice : 

 -  
des installations de chauffage et d'électricité en co-génération ; 
 -  
des installations soumises à un marché de permis d'émissions de gaz à effet de 
serre en accord avec les règlementations relatives à la protection de 
l'environnement; 
 -  
des personnes morales obligées qui ont conclu un accord avec le Ministère au 
sujet d'une réduction supplémentaire de la pollution de l'air par des émissions de 
carbone. 


Evolution 

Les revenus générés par la taxe carbone se sont élevés à : 




Commentaire 

Afin de conserver la compétitivité, de nombreuses entreprises sont exemptées du paiement 
de cette taxe environnementale, et particulièrement les entreprises soumises au marché 
européen de quotas, responsables d'émissions importantes de CO2. 

32 




L'évolution des consommations d'énergie depuis 1990 a été la suivante : 


 -  
Le cas de la Finlande 
Une taxe carbone a été créée en 1994. Initialement fondée sur le contenu en carbone des 
combustibles fossiles, elle a ensuite été transformée en une taxe mixte carbone/énergie. 

D'où l'existence de 2 taxes. 

La taxe carbone est, en effet, divisée entre une composante "  carburant et combustibles 
liquides  " avec des taux différenciés pour le diesel et l'essence (1ère loi) et une composante 
"  carbone/énergie  " qui s'est substituée à la simple composante carbone (2ème loi). 

Les poids relatifs du carbone et de l'énergie au niveau des recettes sont d'environ 60 % 
pour le carbone et 40 % pour l'énergie. 

La charge fiscale correspondant à l'instauration de ces taxes a été compensée par une 
baisse des impôts sur le revenu et des cotisations sociales des employeurs. 

A) Taxe sur les carburants et les combustibles liquides 

Caractéristiques 

Cette taxe a été instituée par la loi du 29 décembre 1994 relative à l'accise sur les 
carburants et les combustibles liquides 



a. Matière imposable 
Sont imposables l'essence sans plomb, l'essence au plomb et le mélange d'essence sans 
plomb et d'essence au plomb, dans leur version normale ou écologique, le gaz routier en 
version normale et sans soufre, le gazole utilisé à des fins commerciales, industrielles, et de 
chauffage (gazole de chauffage léger), le fuel lourd et le kérosène. 

Un droit correspondant au droit perçu sur l'essence pour moteurs ou le gazole routier est 
également perçu sur les produits autres que ceux mentionnés ci-dessus s'ils sont utilisés 
comme carburants pour moteurs. De la même façon, le droit sur le fioul léger ou lourd est 
perçu sur toutes les huiles minérales et les hydrocarbures utilisés comme combustibles de 
chauffage. 

Les additifs et les diluants ajoutés aux carburants ou aux combustibles sont soumis à 
l'accise au même titre que le carburant ou le combustible concerné. 

b.Taux de taxation 



Exonération 

Sont exonérés de l'accise les combustibles : 

 - fournis ou importés pour les stocks d'urgence de l'Etat ; 

 - utilisés comme source d'énergie dans un processus de raffinage du pétrole; 

 - utilisés comme matières premières ou auxiliaires dans la production industrielle, ou 

directement à la première utilisation dans la production de biens; 

 - utilisés comme carburant dans le trafic des navires autres que la navigation de 

plaisance privés de loisir; 

 - Utilisés pour produire de l'électricité; 

 - utilisés comme carburant dans l'aviation autres que de loisir; 



 - bio-fuel pour le chauffage, dans des moteurs diesel, et les machines avec un moteur 

diesel ; 

 - le gaz de pétrole liquéfié ; 

 - les carburants ou les combustibles utilisés pour la production d'électricité, à 

l'exception des carburants ou des combustibles utilisés pour générer : 

 -  
l'électricité produite au moyen d'un générateur d'une capacité n'excédant pas 
2 MVA si cette électricité n'est pas transmise à un réseau électrique ; 
 -  
l'électricité produite à bord d'un navire, d'un train, d'une voiture ou d'un autre 
moyen de transport si cette électricité répond aux besoins propres du navire 
ou du véhicule ; 
 -  
l'électricité utilisée pour la production d'électricité dans les petites centrales 
électriques. 
Les personnes qui tiennent une exploitation professionnelle de cultures en serre peuvent 
demander un remboursement de 3,4cts/l pour le gazole, et de 1,4cts/kg pour le fuel lourd 
qu'elles utilisent pour ces cultures. 

Evolution 

Les revenus dégagés par cette taxe se sont élevés à : 







B) Taxe sur l'électricité et certains carburants combustibles 

Cette taxe a été instaurée par la loi du 30 décembre 1996 relative à l'accise sur l'électricité 
et certains carburants ou combustibles. 

Caractéristiques 

a. Matière imposable 
Sont imposable, la houille, l'électricité, les agglomérés de tourbe, le gaz naturel et l'huile de 
pin. 

b. Taux de taxation 


L'électricité est taxée sur la base de la catégorie II lorsqu'elle est utilisée pour l'extraction de 
minerais, la fabrication et le traitement industriel de marchandises ou la culture 
professionnelle en serres et lorsque la quantité d'électricité peut être mesurée à la livraison. 
Tous les autres cas relèvent de la catégorie I. 

Exonérations 

Sont exonérés : 

1) L'électricité : 
 - que le propriétaire d'un réseau électrique transmet à un autre propriétaire de réseau 
électrique ; 
 - fournie à un réseau électrique par des personnes qui produisent de l'électricité dans 
le cadre de leur exploitation commerciale ; 

 - fournie à un réseau électrique par des personnes autres que les propriétaires de 
réseaux électriques qui, dans le cadre de leur exploitation commerciale, reçoivent de 
l'électricité d'un autre Etat membre ou en importent d'une région située hors de la 
Communauté ; 

 - livrée à une région située hors de la Communauté ou à une région située dans la 

Communauté à des fins de consommation hors de Finlande ; 
 - fournie pour être utilisée directement par le trafic ferroviaire ; 
 - produite au moyen d'un générateur d'une capacité n'excédant pas 2 MVA si cette 

électricité n'est pas transmise à un réseau électrique ; 



 - produite à bord d'un navire, d'un train, d'une voiture, ou d'un autre moyen de 
transport si cette électricité répond aux besoins propres du navire ou du véhicule ; 
 - utilisée pour la production d'électricité dans les petites centrales électriques. Le droit 

applicable est calculé en fonction du taux de l'impôt, à condition que la chaleur ait 
été produite avec un taux de surrégénération de 90%. Une usine produisant de 
manière simultanée du chauffage et de l'électricité ou séparément en vue de 
consommations distinctes, est considérée, dans l'esprit de la taxe, comme une usine 
combinant la création de chauffage et d'électricité. 
2) La houille : 
 - Utilisée en production industrielle comme matière première ou auxiliaire, ou 
consommée comme facteur de production immédiat dans la fabrication de biens ; 
fournie par un entreposeur agrée en vue de la consommation dans une région de la 
Communauté autre que la Finlande ; 

 -  
Utilisée pour la production d'électricité. 

Cette dernière exception ne s'applique pas à la houille utilisée pour la production 
d'électricité dans les petites centrales électriques. Dans certains cas, l'entreposeur 
agrée à droit à une déduction pour la houille dont l'accise a été acquittée et qu'il 
utilise ou fournit selon un usage imposable ou non imposable. 

3) 
Le gaz naturel : 

 - Utilisé en production industrielle comme matière première ou auxiliaire ou consommé 
comme facteur de production immédiat dans la fabrication de biens, comme source 
d'énergie dans un processus de raffinage de pétrole et pour la production 
d'électricité, sous certaines conditions (les mêmes que celles mentionnées pour la 
houille). 

4) 
les personnes qui utilisent annuellement plus de 15000 MWh de tourbe pour le 
chauffage 

Evolution 

Les revenus de cette taxe se sont élevés à : 

 


Commentaire 

L'évolution des consommations d'énergie depuis 1990 a été la suivante : 





1.2 Les scénarios étudiés 
Trois niveaux de CCE sont évalués dans les calculs présentés ci-après. 

 - 21 €/tCO2 

Ce taux correspond approximativement au niveau actuel de taxe implicite sur le fioul 
domestique via la TIPP. 

 - 27 €/tCO2 

Les rapports Boiteux (2001), Landau (2007) et le rapport du COMOP 13 "  rénovation des 
bâtiments existants  " (2008) recommandent de relever le niveau des taxes intérieures sur 
l'énergie fossile à un taux de 27€/tCO2 à court terme et de l'augmenter de manière 
progressive chaque année, afin d'atteindre le facteur 4. 

la réforme proposée par le rapport Landau 
taux d'imposition actuels et proposés en €/tCO2 




 - 32 €/tCO2 

Début 2008, le Premier ministre, sur proposition du ministre d'État, ministre de l'Écologie, de 
l'Énergie, du Développement Durable et de l'Aménagement du Territoire (MEEDDAT), a 
demandé au secrétaire d'État chargé de la Prospective, de l'Évaluation des Politiques 
publiques et du Développement de l'Économie numérique de proposer une nouvelle valeur 
du carbone pour l'évaluation des choix d'investissements publics et, plus généralement, 
pour l'évaluation environnementale des politiques publiques. 
Pour répondre à cette demande, le Centre d'Analyse Stratégique a réuni une commission, 
présidée par Alain Quinet, composée de représentants des partenaires économiques et 
sociaux et des organisations environnementales, d'économistes de l'université et du CNRS, 
de l'AIE et de l'OCDE, de la Caisse des dépôts, de l'ADEME, ainsi que des représentants du 
MEEDDAT et du ministère de l'Économie, de l'Industrie et de l'Emploi. Dans un rapport 
intitulé, "  la valeur tutélaire du carbone  ", rendu public en juin 2008, la commission Quinet 
recommande de retenir une valeur de 32 €/tCO2 en 2010 et 100€ en 2030. 



1.2.1 Les hypothèses 
La commission européenne considère que le marché de quotas équivaut à une forme 
d'imposition. C'est pourquoi elle autorise les Etats à exonérer partiellement les entreprises 
soumises au système européen d'échange de quotas de CO2 (SEEQ). Pour éviter toute 
forme de double imposition, on suppose, dans la suite de ce rapport, que les entreprises 
soumises au SEEQ sont exonérées de taxe carbone. 



Marché européen de quotas 

Les installations de combustion d'une capacité de plus de 20 MW sont soumises au système 
européen d'échange de permis de CO2. Chaque Etat leur délivre gratuitement (dans la plupart des 
cas dans le dispositif actuel) des droits d'émission de dioxyde de carbone pour une période de 4 
ans (sous réserve d'une validation de la commission européenne). Si une entreprise émet une 
quantité de CO2 supérieur au quota qui lui a été alloué, elle est obligée : soit de racheter des permis 
à des entreprises qui n'ont pas utilisé les leurs, soit de payer une amende libératoire de 100€/tCO2. 
Le prix de marché de la tonne de CO2 oscillait autour de 25€ en 2007. 


Ce dispositif incite les entreprises à diminuer leurs émissions dès lors que le coût marginal de la 
réduction est inférieur au prix de marché du permis. A contrario, les entreprises énergivores qui ne 
respectent pas leur quota sont pénalisées en versant une somme équivalente au prix de marché 
par tonne excédentaire. D'un point de vue économique, un système d'allocation de quotas 
échangeables sur le marché est assimilable à une taxe dont les recettes seraient redistribuées aux 
contribuables8. 


Un mécanisme de marché est théoriquement plus optimal et plus efficace qu'une taxe9 dont le 
produit ne serait pas entièrement reversé aux assujettis. En effet, pour une même diminution des 
émissions, le coût des industriels est théoriquement moins élevé dans le cadre d'un marché de 
permis puisque seuls les émissions excédentaires sont pénalisées ; tandis que dans le cadre d'une 
taxe, toutes les émissions sont imposées. En outre, les sommes versées par les entreprises 
déficitaires rémunèrent les efforts de réduction des entreprises excédentaires. L'effet taxe subi par 
les unes a mécaniquement pour contrepartie un effet crédit d'impôt pour les autres. 


1003 entreprises françaises sont déjà soumises au système. En 2007, elles ont émis 122,4 MtCO2. 
Cela représente 88% des émissions des entreprises hors branche énergie et 100 % des émissions 
des entreprises de la branche énergie. 
La commission Européenne a proposé une réforme du système en 2012 : 
 - Le dispositif devrait prochainement être étendu à d'autres secteurs comme la fabrication 
d'aluminium, d'ammoniac, des produits pétrochimiques et les transports aériens. 
 - A cette date, seules les installations de combustion d'une capacité de plus de 25MW seraient 
visées ainsi que les installations de combustion d'une capacité de plus de 20 MW émettant plus de 
10000 tCO2/an. 
 - Le système pourrait être étendu aux autres gaz à effets de serre (N2O en provenance d'acide 
nitrique, adipique et glyoxylique, les PFC pour l'aluminium). 
 - Enfin, les quotas devraient être attribués aux enchères. 


Il parait difficile d'étendre le marché de permis à des secteurs où les acteurs sont multiples et les 
émissions diffuses. Cela générerait des coûts de contrôle et de transaction élevés. La fiscalité 
environnementale apparaît donc comme l'outil le plus adapté pour réduire les émissions diffuses. 


Les secteurs soumis à l'ETS sont parvenus à réduire leurs émissions de GES de 13% entre 1990 et 
% 2008. Tandis que les secteurs non soumis à l'ETS ont augmenté leurs émissions de 7,2% sur la 
même période. (Tous les secteurs ont réussi à réduire les GES sauf les transports et le résidentiel 
tertiaire). La France a pour objectif d'ici 2020 de réduire de 14% ses émissions dans les secteurs 
hors ETS. 


8 Cela est vrai lorsque aucune entreprise n'est en mesure d'influencer de manière notoire les cours du carbone, 
lorsque les quotas alloués sont inférieurs à la demande et lorsque le prix de marché du quota est supérieur au 
coût marginal de la réduction des émissions de GES. Théoriquement les émissions baissent tant que le coût de la 
réduction d'une tonne de CO2 supplémentaire est inférieur au prix du quota ou au montant de la taxe unitaire. 
Néanmoins, un marché modifie la queue de distribution de la courbe de coût marginal des entreprises, tandis 

41 



En particulier, l'électricité d'origine fossile est déjà implicitement soumise à une fiscalité 
carbone puisque les producteurs sont soumis au SEEQ10 . De plus, les distributeurs 
d'électricité, comme l'ensemble des distributeurs d'énergie, sont déjà soumis au mécanisme 
des certificats d'économie d'énergie (CEE), dispositif qui pourrait être plus contraignant à 
l'avenir. 

Certificats d'économie d'énergie 

Les pouvoirs publics ont imposé aux vendeurs d'énergie (électricité, gaz, chaleur, froid et 
fioul domestique), l'obligation de réaliser des économies pour eux-mêmes ou pour leur 
clients. Un objectif de 54 TWh a été retenu pour la période allant du 1er juillet 2006 au 30 
juin 2009. Pour chaque kWh économisés, les distributeurs (les "  obligés  ") et les acteurs 
éligibles (entreprises, collectivités publiques, ...) recevront des certificats d'économies 
d'énergie. Les obligés qui n'atteindraient pas leurs objectifs dans les délais impartis, auront 
soit à payer une pénalité financière de 2 c€/kWh cumac11 manquants, soit à acheter à 
d'autres obligés ou aux éligibles des certificats d'économies d'énergie. Ce dispositif, qui 
conjugue obligation et mécanisme de marché, conduit les obligés à réaliser les économies 
en priorité là où le potentiel de réduction est le moins onéreux. Il incite également les 
"  éligibles  " à négocier avec leurs fournisseurs un plan d'économie en échange de CEE. 

Après une période consacrée à la mise au point des outils méthodologiques et des 
partenariats entre les fournisseurs d'énergie et les professionnels prestataires des travaux 
d'économies d'énergie, le dispositif connaît une forte accélération puisque 4,8 TWh 
d'économies d'énergie ont été certifiés au cours des quatre derniers mois de l'année 2008. 
Les économies d'énergie obtenues correspondent en très grande majorité à l'installation de 
moyens de chauffage performants ou à des travaux d'amélioration de l'isolation (plus de 90 
% au total). Les économies sont principalement réalisées dans le secteur résidentiel (95 %). 

Les CEE répondent à un objectif d'économie d'énergie et pas explicitement ni uniquement la 
baisse du CO2. Ils couvrent aussi bien l'électricité que les combustibles fossiles. La totalité 
des externalités liées à la consommation d'énergie sont visées. Le coût des CEE pèsent 
essentiellement sur les distributeurs d'énergie et non sur les consommateurs. 
Ce dispositif a permis la mise en place d'actions qui n'auraient pas été possibles avec des 
instruments économiques classiques. (Ex: contribution des producteurs d'énergie au 
financement du programme de formation aux économies d'énergie dans le bâtiment 
FEEBAT). Il existe 139 opérations éligibles. C'est un véritable laboratoire d'idées. 

On peut considérer que la fiscalité sur les énergies fossiles vise à couvrir les coûts externes 
associés à leur usage. Pour les combustibles, il s'agit pour l'essentiel de la pollution locale 
de l'air et de l'effet de serre. Pour les carburants, le champ est plus large : les circulations 
routières sont à l'origine de nombreuses externalités, parmi lesquelles on considère 
habituellement le coût marginal d'usage des infrastructures, le coût d'insécurité non couvert 
par les contrats d'assurance, les coûts de congestion, le bruit, la pollution locale de l'air et 
l'effet de serre. Or, à l'heure actuelle, la taxation des circulations routières se fait pour 
l'essentiel au travers de la TIPP, taxe intérieure sur les produits pétroliers, même si les 

qu'une taxe modifie leurs coûts moyens de production. Théoriquement cette nuance n'est pas sans incidence sur 
la détermination du volume de production qui permet de maximiser les profits de la firme. 
9 Cela est vrai lorsque aucune entreprise n'est en mesure d'influencer de manière notoire les cours du carbone, 
lorsque les quotas alloués sont inférieurs à la demande et lorsque le prix de marché du quota est supérieur au 
coût marginal de la réduction des émissions de GES. 
10 Cette observation ne vaut pas pour les tarifs régulés qui ne sont pas automatiquement indexés sur l'évolution 
des coûts de production de l'électricité. 
11 L'unité de référence des certificats est le Kwh "  cumac  " cumulé et actualisé. 




circulations sur les autoroutes concédées doivent également acquitter un péage qui peut 
être assimilé à une redevance kilométrique. 

Dans ce contexte, on évalue dans quelle mesure les prélèvements associés à la 
consommation des énergies fossiles permettent de couvrir l'ensemble des externalités hors 
effet de serre. Si les prélèvements sont supérieurs aux coûts externes hors effet de serre, il 
est légitime de considérer que la fiscalité existante internalise déjà, du moins en partie, 
l'effet de serre. Dans le cas contraire, tout se passe comme si cette activité était 
subventionnée (i.e. les utilisateurs ne paient pas le coût social associé à leur 
consommation) : une politique économique optimale consisterait alors à relever les taux des 
taxes existantes (TIPP ou TGAP) pour annuler cette subvention implicite, et à imposer une 
tarification correspondant à l'internalisation de l'effet de serre. 

Coûts externes de pollution de l'air 



Pour l'ensemble des combustibles fossiles, on observe que les coûts externes de la 
pollution de l'air sont supérieurs à la fiscalité existante (les taux d'imposition de taxe 
intérieure du gaz et du charbon sont égaux à 1,19 €/MWh et le taux de TIPP du fioul 
domestique équivaut à 2,6€/MWh). 



La Taxe Générale sur les Activités Polluantes 

La TGAP grève les installations d'incinération d'ordures ménagères de capacité supérieures à 
trois tonnes par heure, les installations de combustion supérieure à 20 MW ainsi que les 
installations rejetant plus de 150 tonnes par an des polluants suivants : 



L'oxyde d'azote provient de la combustion de produits pétroliers, le monoxyde de carbone, de 
l'essence ; le protoxyde d'azote, du gaz naturel et du gazole ; l'oxyde de souffre, du fioul et du 
charbon. 

Les recettes générées par la TGAP air s'élèvent à une trentaine de millions d'euros, soit un 
montant négligeable par rapport aux sommes rapportées par les taxes intérieures. Ces 
installations sont en général couvertes par le SEEQN. 

Pour les carburants (voir annexe), le constat est identique si l'on considère l'ensemble des 
circulations : les niveaux très élevés d'externalités générés notamment par les trajets dans 
les aires urbaines sont largement supérieurs aux prélèvements portant sur ces circulations. 
Cependant, la taxation du carburant n'est pas le bon instrument pour internaliser la 
congestion urbaine et la pollution en zone dense : un péage urbain, modulé dans le temps et 
l'espace ainsi qu'en fonction des performances des véhicules, est un outil plus efficace. Si le 
bilan recettes/coûts externes est limité aux seules circulations interurbaines, les conclusions 
sont différentes : l'effet de serre serait déjà internalisé à hauteur de 53 €/tCO2 pour 
l'essence et à hauteur de 23 €/tCO2 pour le gazole professionnel (53 €/tCO2 après mise en 
place du projet de taxe kilométrique poids lourds) ; pour le gazole non professionnel, le 
degré d'internalisation actuel de l'effet de serre serait également nul sur ce champ restreint 
de circulations. 



Degré d'internalisation de l'effet de serre par la TIPP selon divers scénarios 

TIPP essence TIPP gazole TIPP gazole 
€2005/tCO2 (VPs essence) (VPs diesel + professionnel 
VULs) (PLs) (*) 
Ensemble 
circulations 
des 
0 0 0 
Circulations 
urbaines 
inter53 
0 23 (53) 

(*) Entre parenthèses, prise en compte de la taxe kilométrique en projet 

Selon une stricte approche "  coûts avantages12  ", il conviendrait : 

 - de moduler les taux de taxe intérieure et de TGAP à un niveau tel qu'elles couvrent 
la totalité des externalités négatives, hors effet de serre, de chaque combustible et 
carburant ; 

 - et créer une taxe additionnelle de 32 €/tCO2 sur l'ensemble des combustibles 
fossiles pour internaliser le coût de l'effet de serre à un niveau équivalent à la 
valeur tutélaire recommandée par le Rapport Quinet. 

Dans une approche "  coût efficacité  " moins ambitieuse, on peut envisager de procéder par 
étapes, en alignant progressivement la fiscalité du Gazole sur celle de l'essence et en 
créant une taxe différentielle sur chaque combustible de manière à ce que leur contenu en 
CO2, taxe intérieure comprise, soit implicitement imposé à un niveau égal à la valeur 
tutélaire recommandée par le Rapport Quinet. La question de la valorisation et de la 
couverture des externalités hors effet de serre serait alors de facto négligée, pour les 
combustibles hors carburants. 

Taxe additionnelle ou taxe différentielle 

Deux scénarios ont donc été étudiés : une taxe additionnelle et une taxe différentielle. 

 -  Une taxe additionnelle 
On suppose que toutes les ressources énergétiques fossiles sont soumises à une 
contribution additionnelle, à un taux implicite unique de 21, 27 ou 32 €/tCO2, exception faite 
des combustibles (hors carburants) consommés par les entreprises soumises au SEEQ. 

12 On parle de méthode d'arbitrage "  coût avantage  ", lorsque le taux de la taxe est fixé à un niveau tel que le 
coût marginal de la réduction des émissions de gaz à effet de serre (coût marginal d'abattement) soit égal au 
coût (externalité négative) du rejet d'une tonne de dioxyde de carbone supplémentaire dans l'atmosphère (coût 
marginal des dommages). On parle alors de taxe Pigouvienne. Cette approche normative se heurte à la difficulté 
d'estimer avec précision les externalités négatives. 
On parle de méthode "  coût efficacité  " lorsque le niveau de la taxe est fixé à un niveau tel qu'elle engendre une 
réduction des émissions conforme à un objectif préalablement défini. Ces deux approches coïncident si la cible 
de réduction correspond approximativement au seuil au-delà duquel le coût d'une baisse supplémentaire des 
émissions serait réputé supérieur au coût supposé de l'inaction. 



Contribution Climat Energie additionnelle 


 -  
une taxe différentielle 
On suppose : 

 - La création d'une Contribution Climat Energie, adossée aux diverses taxes intérieures de 
consommation, assises sur l'ensemble des combustibles fossiles, à l'exception de ceux 
consommés par les entreprises soumises au SEEQ. 

 - les taux sont fixés de manière à ce que leur contenu en CO2, taxe intérieure comprise, 
soit imposé à la valeur de 

 -  
21€/tCO2, montant qui correspond au taux implicite de la TIPP en €/tCO2 du 
fioul domestique ; 
 -  
27€/tCO2, soit la valeur proposée par le rapport Landau ; 
 -  
32€/tCO2, soit la valeur tutélaire du carbone estimée par la commission 
Quinet. 
 - Etant donné que le gaz naturel et le charbon consommés par les ménages sont exonérés 
de taxe intérieure, on suppose que le taux de CCE qui leur est appliqué est égal à la valeur 
ciblée (21, 27 ou 32€/tCO2). 

 - Sachant que le GPLc et les carburants sont déjà implicitement taxés à un niveau bien 
supérieur à ces cibles, on suppose que les taux de la TIPP sur le GPLc, l'essence et le 
super sans plomb restent constants. Cette hypothèse est relativement justifiée puisque les 
externalités du Super causées par les circulations interurbaines sont déjà couvertes par la 
TIPP. 

 - Une CCE est instaurée sur le gazole pour combler progressivement l'écart qui existe entre 
les taux d'imposition de TIPP du diesel et de l'essence. On suppose que le gazole 
consommé par les particuliers est taxé à 32 €/tCO2 et à 9€/tCO2 pour les professionnels, de 



façon à ce que les externalités négatives liées à l'effet de serre soient d'emblée entièrement 
couvertes. 

Taxes Intérieures et Contribution Climat Energie différentielle (cible de 32€/tCO2) 



Evolution dans le temps 
Valeur du CO2 recommandée par la commission Quinet (2008) 


Une hausse de la CCE à 100 € la tonne de CO2 en 2030 puis à 200 € en 2050, 
conformément aux recommandations de la commission Quinet, impliquerait une 
augmentation moyenne de 4,7 % chaque année entre 2010 et 2050. 

Pour le diesel particulier et le super SP, il s'agit de la TIPP hors part régionale (1,77 €/hl pour le super et 1,15 
€/hl pour le gazole). 



1.2.2 Les recettes fiscales attendues selon les divers scénarios 
Toutes choses égales par ailleurs, (hors effet revenu et effet de substitution) et hors 
exonération, les recettes d'une taxe additionnelle de 21 euros appliquée aux émissions de 
CO2 des agents (sauf entreprises soumises au SEEQ), seraient de 5,5 milliards (voir 
tableau ci-dessous), soit l'équivalent d'un 1/5 des recettes totales générées par la TIPP en 
2005. En fixant le taux à 27€ ou 32€/tCO2, la taxe générerait respectivement 7 et 8,3 
milliards supplémentaires. 

Recettes fiscales générées par une taxe additionnelle 





Toutes choses égales par ailleurs, (hors effet revenu et effet de substitution) et hors 
exonération, les recettes d'une taxe différentielle de 21, 27 ou 32€/tCO2 appliquée aux 
émissions des ménages et des entreprises non soumises au SEEQ, rapporteraient à l'Etat 
respectivement 2,6 ; 3,8 et 5 milliards supplémentaires (voir tableau ci-dessous). 

Recettes fiscales générées par une taxe différentielle 




Au regard de cette première estimation, il apparaît que le poids de la CCE, hors carburant, 
serait relativement limité pour les ménages, le tertiaire et l'industrie. Cependant, cela cache 
de plus grandes disparités catégorielles et sectorielles (voir infra). 





Il est donc utile de réaliser une analyse des incidences d'une CCE, catégorie par catégorie 
et branche par branche, afin d'examiner l'opportunité de mesures d'atténuation de l'impact 
de la CCE. C'est l'objet des chapitres qui suivent. 



2. Les incidences d'une Contribution Climat Energie (CCE) 
sur les ménages 
La part des dépenses énergétiques dans le budget des ménages varie selon leur lieu de 
résidence et leur revenu. Ces disparités ont sensiblement augmenté sous l'effet de la 
croissance du prix des carburants et combustibles fossiles au cours des 5 dernières 
années. 

Entre 1996 et 2006, l'indice du prix des combustibles fossiles en euros constants a 
augmenté de 4,2% en moyenne annuelle : le prix du gaz domestique a augmenté de 2,1 
% par an, le prix du fioul domestique de 5,2%, le super sans plomb de 1,7% et le gazole de 
3,6%. En revanche, l'indice du prix réel du charbon a baissé de -1,4% entre 1995 et 2003, 
(mais seuls 0,5 % des ménages se chauffent encore avec ce combustible) et le prix de 
l'électricité a diminué à un rythme de -2,3% en euros constants au cours des dix 
dernières années. 

Globalement, l'indice du prix moyen pondéré de l'énergie a augmenté de 1,9% en rythme 
annuel au cours des dix dernières années et de 3,3 % en rythme annuel entre 2001 et 2006. 




Il existe également une forte inégalité entre les ménages selon leur lieu de résidence. Un 
habitant de Paris, qui dispose d'un réseau de transport en commun très dense, et qui vit en 
habitation collective, a une facture énergétique inférieure de 44% à celle d'un habitant d'une 
commune rurale. En règle générale, la part des dépenses énergétiques dans le revenu des 
habitants de grandes villes est inférieure d'un tiers à celle des ruraux. 



Après avoir analysé la composition des dépenses énergétiques des ménages, le coût induit 
par une CCE sur les combustibles fossiles, en pourcentage du budget des ménages est 
estimé pour divers taux, selon leur mode de chauffage et leur habitat. Enfin, une troisième 
sous partie porte sur la fiscalité des carburants utilisés par les ménages. 

2.1 Dépenses énergétiques des ménages et niveau de vie 
La mise en place d'une Contribution Climat Energie est susceptible d'avoir des effets 
redistributifs importants sur les ménages. En particulier, la hausse du prix des carburants 
routiers et des énergies fossiles utilisés pour le chauffage pourrait affecter de manière plus 
importante le bien être des ménages modestes. 

En 2006, les ménages ont dépensé entre 1800 € et 3000 €, selon leur quintile de revenu, 
pour satisfaire leurs besoins énergétiques. 



déciles de revenus 

L'amplitude des dépenses en fioul domestique est moins importante si l'on fait abstraction 
du premier et du dernier décile. La série des dépenses par décile de revenus des ménages 
urbains présente une allure un peu chaotique. Cela résulte du fait que le premier décile de 
revenu réside principalement dans des logements sociaux alimentés par un réseau de 
chauffage central urbain fonctionnant grâce au gaz, à la biomasse, la cogénération, voire la 
géothermie. Les 8°, 9°et 10°déciles auraient une propension plus importante à s'alimenter 
en chauffage électrique (qui est plus onéreux). 

Les ruraux consomment plus de carburant que les urbains. Le dernier décile dépense en 
moyenne plus du double de gazole et /ou d'essence que le premier décile. Cependant, il 
apparaît que le poids des dépenses énergétiques en pourcentage du budget et du revenu 
est plus lourd pour les plus modestes. 



dépenses moyennes en chauffage au fioul en € 2006 

(source INSEE ) 
1400 

1200 

1000 

800 

600 

400 

200 

0 

2000 
1800 
1600 
1400 
1200 
1000 
800 
600 
400 
200 
0 

dépenses moyennes en carburant en € 2006 

(source INSEE ) 

622 
684 
838 
10471051 
1299 
1158 
13071294 
444 
513 
687687 
851 
912 
1083 
998 
1153 
1770 
1132 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
déciles de revenus 
carburant rural 
carburant urbain 
624 
649 
711709731 
628 
766 
576 
960 
134 
624 
467 
658 
526 
936 
1177 
778 
746 
12291216 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
déciles de revenus 
chauffage rural 
chauffage urbain 


2.1.1 
Le poids des dépenses énergétiques dans le budget des 
ménages 
Les dépenses de consommation de carburant pèsent sur les différentes catégories de 
ménages de façon assez homogène relativement à leur niveau de consommation totale. 
Ces résultats s'expliquent par le fait que, quels que soient leurs revenus, les ménages 
affectent une part relativement constante de leur consommation totale aux dépenses de 
carburant - entre 3% et 4%14. En revanche, si l'on tient compte de paramètres structurels 
tels que le taux d'équipement en voiture particulière et le fait d'utiliser un véhicule pour le 
trajet domicile-travail, on tend à mettre en évidence un effet anti-redistributif plus prononcé 
pour certaines sous-populations. Il apparaît en effet que la localisation est une variable 
déterminante dans le choix d'utilisation de la voiture particulière pour se déplacer, en 
particulier pour se rendre sur son lieu de travail. Ainsi, une hausse de la fiscalité sur les 
carburants est susceptible de frapper avant tout les ménages à revenus modestes ayant 
choisi d'habiter loin des villes, là où les solutions alternatives de transport n'existent pas15 . 

L'analyse non pas en fonction de la consommation mais du revenu des ménages ferait 
apparaître des disparités plus importantes, notamment à cause des différences de 
comportement d'épargne. Néanmoins, il est plutôt d'usage de comparer les parts de 
consommation. Cet indicateur a le mérite de se baser sur la consommation totale des 
ménages qui, du point de vue de l'enquête source "  Budget de famille  ", présente moins 
d'incertitude que le revenu ; il permet notamment d'écarter la question du paiement des 
impôts. 



14 Note MEDADSESP/EE de décembre 2007 relative à l'évaluation de l'impact d'instruments de fiscalité 
environnementale selon le revenu des ménages. 1% de consommation en plus ou en moins correspond en 
moyenne à 23€ par mois, et s'échelonne de 14€ à 38€ du 1er décile au dixième décile de revenus. 
15 Le projet de rapport de la Commission des comptes et de l'économie de l'environnement contient une analyse 
précise sur cette problématique. 





Une analyse du même type, en moyenne sur les différentes tranches de revenus, montre 
que la hausse de la fiscalité sur les énergies de chauffage aurait un effet anti-redistributif 
plus marqué que celle sur les carburants : les ménages les plus modestes consacrent en 
effet au chauffage une part de leur consommation presque double de celle des plus aisés. 
En effet, le graphique 3 montre que les dépenses d'électricité et de combustibles sont de 
l'ordre de 8 à 9% de la consommation pour les déciles de revenu les plus modestes, à 
comparer à 5% pour les déciles les plus favorisés16 . 

16 L'enquête "  budget des familles  " ne permet pas de différentier les consommations d'électricité spécifique 
d'une part et les consommations d'électricité de chauffage ou d'eau chaude sanitaire d'autre part. 



Part des dépenses d'énergie et d'électricité dans le résidentiel dans la consommation totale des 
ménages classés en fonction de leur revenu 



2.1.2 L'identification des sous-populations les plus exposées 
L'analyse mérite d'être approfondie pour identifier les sous-populations dont les choix de 
résidence et de consommation les exposent davantage à une Contribution Climat Energie. 

Concernant la consommation de carburants, le projet de rapport 2008 de la Commission des 
comptes et de l'économie de l'environnement (CCEE) montre que les ménages les plus 
exposés sont les ménages de faible niveau de vie, résidant hors des centres villes, et 
surtout utilisant leur véhicule pour aller au travail. Pour les trois premiers déciles de niveau 
de vie, les ménages ayant ces caractéristiques représentent 3,9% des ménages d'après 
l'enquête. 

Une note de synthèse du MELT/SESP de décembre 2006, intitulée "  Les émissions de gaz 
à effet de serre des ménages suivant les localisations résidentielles  ", montre également les 
fortes disparités qu'il peut y avoir en terme d'émissions de CO2 en fonction des lieux de 
résidence. 

L'étude porte sur les agglomérations parisienne et lilloise. Les principales conclusions de 
cette étude sont les suivantes: 

 -  En 1990, un habitant d'Ile-de-France et de Lille émettait en moyenne environ 1,9 
tCO2/an pour se chauffer et se déplacer, avec de fortes disparités spatiales, surtout en 
région Ile de France où un ménage parisien émet deux fois moins de CO2 qu'un ménage 
francilien d'une zone périphérique. A Lille, un ménage du centre émet 30% de moins qu'un 
ménage en périphérie ; entre 1990 et 1999, les écarts ont tendance à augmenter (passant à 
40%) suite à l'explosion des émissions dans les transports. La taille des ménages étant plus 
grande en périphérie, le contraste est un peu moins fort si l'on compare les émissions par 
tête et non plus par ménage. 



 -  Pour les Franciliens, 1/3 des émissions de CO2 sont liés aux transports, les 2/3 aux 
logements, mais avec des proportions variant assez sensiblement (cf. graphique précédent). 
Dans l'arrondissement de Lille, le transport représente ¼ des émissions avec également des 
disparités. 

 -  Les émissions par habitant n'augmentent pas continûment avec l'éloignement du centre, 

60 



elles croissent de la ville centre aux banlieues puis se stabilisent au-delà. La hausse des 
émissions liées au transport est en effet compensée par la baisse de celles liées au 
logement, la performance thermique des logements s'améliorant alors que la surface par 
habitant varie peu avec la localisation. 
 -  Les émissions par habitant des villes nouvelles, qui sont pourtant excentrées, ne sont 
que supérieures de 6% à celles de Paris. Cette bonne performance s'explique par un parc 
de logements récents, un taux notable de chauffage collectif, un bassin d'emplois local et 
une importante desserte en transports en commun. 

2.2 Les effets sur le niveau de vie des ménages d'un relèvement 
des taxes sur l'énergie 
2.2.1 Coût de la CCE sur les combustibles (hors carburants) 
Dans le résidentiel, les économies d'énergie potentielles sont considérables. Un bâtiment 
neuf consomme 4 fois moins d'énergie qu'un immeuble construit avant 1975, or le chauffage 
du bâtiment représente 1/3 de la consommation totale d'énergie en France (1/4 des 
émissions de GES). 

Selon l'enquête SOFRES réalisée pour l'ADEME, depuis une vingtaine d'années sur 10000 
ménages, 11 à 12 % d'entre eux effectuent annuellement des travaux d'amélioration de la 
performance énergétique du logement, soit environ 3 millions de logements, pour un 
montant moyen de 3810€ en 200617. Les deux dernières années sont caractérisées par 
une forte augmentation de la part des ménages ayant réalisé des travaux, 17 % en 
2005 et 19 % en 2006, liée notamment à la mise en place du crédit d'impôt, aux efforts 
d'information et à la hausse du prix des énergies. 

Sachant qu'une hausse du prix de l'énergie de 5 % réduit la durée d'amortissement des 
travaux d'efficacité énergétique d'un an18, l'instauration d'une CCE pourrait contribuer à 
inciter davantage les ménages à isoler leurs logements et à renouveler leurs chaudières. 

 - Coût pour les ménages d'une taxe additionnelle 

A 27€ par tonne de CO2 la Contribution Climat Energie additionnelle coûterait 1,7 Md€ aux 
particuliers, ce qui représente 108€ HTVA de dépenses annuelles supplémentaires par 
ménage chauffé à l'énergie fossile, soit 0,4% de leur revenu médian disponible. A 32/tCO2, 
la contribution rapporterait 2 milliards de recettes supplémentaires à l'Etat. Elle 
coûterait quasiment 128€ HTVA par an et par ménage chauffé à l'énergie fossile, soit 
l'équivalent de 0,5% de leur revenu médian. 

17 Source enquête 10000 ménages SOFRES/ADEME 

18 Une rénovation lourde (division par 4 des consommations) d'un logement de 100 m² peut coûter 25000 €. 
Cependant, la réduction de la facture énergétique permettra au ménage d'amortir son investissement entre 8 et 
20 ans selon son mode de chauffage, grâce notamment aux crédits d'impôts. 

. 



 - Coût pour les ménages d'une taxe différentielle 

A 27 €/tCO2 par tonne de CO2 la taxe coûterait respectivement 1,2 Md€ aux particuliers, ce 
qui représente 75 € HTVA de dépenses annuelles supplémentaires par ménage chauffé à 
l'énergie fossile, soit 0,29 % de leur revenu médian disponible. A 32 €/tCO2, la taxe 
coûterait aux ménages 1,5 milliards HTVA, soit 0,37% de leur revenu médian. 

Cependant, ces chiffres, relativement modestes, cachent des disparités catégorielles et 
géographiques plus importantes. En effet, la taxe pèsera essentiellement sur les ménages 
qui se chauffent au gaz. De plus, le montant de la taxe peut varier de + ou -30 % en 
fonction de la zone climatique d'habitation des ménages. 



L'instauration d'une CCE devrait entraîner un supplément de TVA équivalent au montant 
des recettes prélevées sur les ménages multiplié par le taux en vigueur (19,6%). Tous les 
montants qui figurent dans les tableaux ci-dessous sont calculés hors TVA. 

2.2.2 Impact différencié en fonction du type d'habitat et du mode de 
chauffage 
Les tableaux ci-dessous indiquent le coût d'une CCE appliquée aux consommations 
énergétiques du chauffage, par type de logement, à différents taux; 21€/tCO2, 27€/tCO2 et 
32€/tCO2). 

 -  Taxe additionnelle 
Le montant d'une taxe additionnelle de 32€/tCO2 varie selon le mode de chauffage utilisé 
par les ménages. 



 - chauffage au gaz 


A un taux de 32€/tCO2, les ménages qui se chauffent exclusivement au gaz paieraient entre 
84€ et 127€ supplémentaires par an (HTVA) selon leur mode d'habitat. 
 - Chauffage au fioul 
Ceux qui se chauffent exclusivement au fioul paieraient à un taux de 32€/tCO2 entre 117 et 


169 euros supplémentaires par an (HTVA), selon leur mode d'habitat en plus de la TIPP 
déjà en vigueur. 
 - chauffage au GPL 
Le chauffage au GPL coûterait entre 60 et 77€ (HTVA). 


 - chauffage au charbon 
Les ménages qui se chauffent au charbon paieraient entre 146 et 142€ de plus chaque 
année (HTVA) selon leur type de logement. Néanmoins ce mode de chauffage reste très 
marginal puisque moins de 0,5 % des ménages y ont encore recours. 




Les données figurant dans ce tableau varient d'une région climatique à l'autre. En Provence, 
la consommation et donc le montant de la taxe, devraient être réduits de 31 % par rapport 
aux chiffres indiqués dans le tableau. A l'inverse, les Francs Comtois auraient à s'acquitter 
d'une taxe supérieure de 28 % aux montants indiqués ci-dessus. 



Le tableau ci-dessous indique pour chaque région, les amplitudes de consommation de 

chauffage en KWh/m² par rapport à la moyenne nationale. 






 -  Taxe différentielle 
 - chauffage au gaz 

A un taux de 32€/tCO2, les ménages qui se chauffent exclusivement au gaz paieraient entre 
84 et 127 euros supplémentaires par an (HTVA) selon leur mode d'habitat. 
 - chauffage au fioul 
Ceux qui se chauffent exclusivement au fioul paieraient à un taux de 32€/tCO2 entre 40 et 


58 euros supplémentaires par an (HTVA), selon leur mode d'habitat en plus de la TIPP déjà 
en vigueur. 
 - chauffage au GPL 
Le chauffage au GPL coûterait entre 60 et 77€ (HTVA), comme dans le scénario précédent. 






2.3 Les effets sur le niveau de vie des ménages d'un relèvement 
des taxes sur le carburant 
Les transports sont responsables de 30 % des émissions de gaz à effet de serre (GES) en 
France. 

Bien que le prix du baril de pétrole ait plus que doublé en 5 ans, la consommation de 
carburant en 2006 est toujours supérieure à son niveau de 1990, cependant elle a 
commencé à décliner au début des années 2000. La hausse des cours du pétrole a donc 
permis d'inverser la tendance, ce qui est une première historique (la consommation globale 
des voitures particulières a baissé de -5,5 % entre 2001 et 2007) mais à un rythme encore 
insuffisant pour atteindre les objectifs "  facteur 4  ". 

Une augmentation de la fiscalité sur les hydrocarbures est réputée avoir peu d'effet à court 
terme sur la consommation d'hydrocarbure car les automobilistes sont bien souvent captifs 
de leurs véhicules. Elle aurait néanmoins une influence significative à plus long terme. 

A court terme, les ménages prennent certaines mesures pour contrebalancer la perte de 
leur pouvoir d'achat : ils roulent moins vite, ils évitent les trajets inutiles et choisissent de se 
déplacer à pied ou en transport en commun lorsqu'ils en ont la possibilité 

La fiscalité a une plus grande influence sur la composition du parc automobile à moyen 
terme. Elle peut encourager l'achat des véhicules plus économes en énergie. Cependant le 
rythme de renouvellement du parc reste relativement lent. 

2.3.1 Le régime fiscal des carburants 
La TIPP se caractérise par l'existence de taux différenciés selon les produits et selon leur 
utilisation. Le gazole est sensiblement moins taxé que l'essence (41,69 €/hl contre 
58,92€/hl). Cette situation est commune à l'ensemble des pays européens à l'exception du 
Royaume-Uni (l'écart moyen étant supérieur à 10 centimes par litre). D'un point de vue 
environnemental, cette différence n'est pas justifiée car le contenu en CO2 du gazole est 
plus important que celui du super. 

Le produit de la TIPP décroît régulièrement depuis l'an 2000 en euros constants, sous l'effet 
de : 

 - la poursuite de la diésélisation du parc : en 2006, le gazole représente 57 % en volume 
des ventes de carburant pour les véhicules particuliers, alors que cette part n'excédait pas 
18 % en 1990. 

 - la quasi disparition de la consommation du super avec plomb et l'amélioration du 
rendement énergétique des moteurs. Ainsi, la consommation moyenne des moteurs en 
France est passée de 8,55 litres aux 100 Km en 1988 à 7 litres/100 km en moyenne en 
2006. 

 - la diminution de la consommation de carburant par véhicule induite par la hausse du prix à 
la pompe. 







2.3.2 Le coût de la CCE sur les carburants 
 -  Une taxe additionnelle 


Une CCE additionnelle de 32€/tCO2 sur les véhicules légers rapporterait à l'Etat 3,1 Md€, 
dont 2,2 sur les véhicules des particuliers immatriculés en France. Elle coûterait aux 
ménages 7,76 c€ HTVA supplémentaires par litre de Super sans plomb et 8,52c€ HTVA par 
litre de Diesel. Cela renchérirait d'environ 6% le prix HTVA des carburants à la pompe en 
2007. 


Elle coûterait en moyenne 58 € HTVA par an aux détenteurs d'une voiture particulière 
roulant au Super sans plomb et 82 € HTVA aux conducteurs de véhicules diesel. Les 
véhicules diesel roulent en effet plus que les véhicules essence. 




Sachant que la part de la taxe dans le prix à la pompe n'excéderait pas 7 % pour le diesel, 
une hausse des taux de 5 % chaque année, conformément aux recommandations du 
rapport Quinet, entraînerait une croissance annuelle du prix du gazole de 0,35 % au 
maximum. 

Une hausse annuelle du taux réel de la CCE de 5 % générerait chaque année 33 M€ de 
recettes supplémentaires en euros constants. 



 -  Une taxe différentielle 
Dans ce scénario, le super sans plomb ne serait pas taxé davantage car la TIPP couvrirait 
déjà les externalités CO2 à hauteur de 53€. En revanche, le diesel serait taxé jusqu'à 
32€/tCO2. 


A 32€/tCO2, la taxe différentielle sur le diesel consommé par les véhicules légers 
rapporterait à l'Etat 2,02 Md€ toutes choses égales par ailleurs. 

2.4 Conclusion 
Une CCE additionnelle de 32€/tCO2 coûterait en moyenne 127€ (HTVA) aux ménages qui 
chauffent leur maison individuelle au gaz et 169€ (HTVA) pour ceux qui utilisent du fioul. 
Une taxe différentielle réduirait le coût de la CCE de plus de moitié pour le fioul, déjà soumis 
à la TIPP. 

La CCE sur les carburants coûterait annuellement aux ménages entre 50€ et 80 € (HTVA) 
par voiture, soit une somme équivalente à un plein d'essence. Dans le scénario de taxe 
différentielle, l'essence serait exonérée, seul les véhicules particuliers roulant au diesel 
seraient taxés, pour un montant approximatif de 80 €/an. 



3. Les effets sur la compétitivité des entreprises françaises 
160 
140 
120 
100 
80 
60 
40 
20 
0 

9901991199219931994199519961997199819992000200120022003 
Les émissions de GES par secteur 
France 2006 
Source CITEPA 
24% 
2% 
19% 
13% 
23% 
19% 
transport routier 
autres transports 
résidentiel tertiaire 
industrie 
agriculture 
production d'énergie 
transport agriculture 
résidentiel et tertiaire combustion de l'industrie 
industrie de l'énergie procédés industriels 
déchets solvants et autres 

L'agriculture est responsable à elle seule d'un cinquième des émissions de GES de la 
France. Une étude d'impact de la CCE sur les combustibles et carburants consommés par 
les exploitations agricoles et le secteur de la pêche a été réalisée. 

Le tertiaire est quant à lui responsable du quart des rejets de CO2 dans l'atmosphère, 
essentiellement pour ses besoins de chauffage. En procédant à des investissements et 
notamment des travaux d'isolation, le secteur pourrait réduire considérablement sa facture 
énergétique et rentabiliser ses investissements assez rapidement. La CCE pourrait l'y inciter 
fortement, sans trop le pénaliser financièrement. L'augmentation des travaux d'isolation 
pourrait entraîner une forte croissance du secteur de la construction, qui est très intensif en 
main d'oeuvre. Cela devrait avoir un effet d'entraînement notable sur le reste de l'économie, 
surtout si l'Etat utilise les recettes perçues pour diminuer les charges et/ou verser des aides 
aux investissements d'efficacité énergétique. Une attention particulière est portée à la 
branche transport. La CCE devrait redonner au transport fluvial et ferroviaire un supplément 
de compétitivité-prix, tout en procurant à l'Etat les recettes nécessaires pour investir 
davantage dans les infrastructures de transports collectifs. 

Concernant l'industrie, l'évaluation des effets potentiels d'une CCE est plus complexe. Pour 
la plupart des branches industrielles, un relèvement des taux des taxes intérieures à 
32€/tCO2 ne dépasserait pas 1,3 % de leur valeur ajoutée. La taxe serait relativement 
indolore, mais elle pourrait inciter les industries à procéder à des économies profitables, à 
l'instar du secteur tertiaire. Toutefois, certaines branches sont très énergivores, soit parce 
que leur procès requiert une grande quantité d'énergie (c'est le cas de la branche énergie, 
du verre, de la céramique, du ciment, de l'aluminium etc.) soit parce qu'elles utilisent les 
combustibles fossiles non seulement à des fins énergétiques, mais aussi comme 
composants dans la fabrication de leurs produits (c'est le cas de la sidérurgie, de la chimie 
ou de la plasturgie). Ces entreprises auraient beaucoup de difficultés à supporter une taxe, 



même modeste. C'est pourquoi la plupart d'entre elles ne sont pas soumises aux minima 
communautaires des taxes énergétiques prévues par l'Union Européenne. 

Les grandes entreprises énergivores sont soumises au système européen d'échange de 
quotas (SEEQ). Etant donné que les quotas alloués pour la période 2008-2012 sont 
inférieurs aux besoins, que le prix de marché de la tonne de CO2 est désormais supérieur 
au coût marginal de la réduction des émissions, et que les quotas devraient être alloués aux 
enchères, le SEEQ présente théoriquement les mêmes vertus qu'une taxe. Pour éviter 
une double imposition de fait, il est supposé que les entreprises soumises au SEEQ 
sont totalement exonérées de Contribution Climat Energie, conformément à la directive 
européenne 2003/96 sur l'énergie. 

Les émissions des entreprises soumises au SEEQ représentent 93 % des émissions de 
CO2 de l'industrie liées à la consommation de combustibles fossiles (hors carburant). En 
effet les secteurs de l'énergie (production d'électricité, raffinage, distribution de gaz) et la 
sidérurgie émettent à eux seuls 83% des rejets de CO2 de l'industrie. 

Emissions de CO2 dans l'industrie en 2005 
(ADEME d'après le CEREN) 

1% 
2% 

3% 

4% 
12% 


18% 

4% 


1% 
1% 

5% 

2% 

29% 

3% 

3% 
1% 
8% 

3% 

1% 
1% 


E12 Produits laitiers 
E13 Sucre 
E14 Industrie agroalimentaire 
E16 Sidérurgie 
E17 Première transformation de l'acier, hors sidérurgie 
E18 Métallurgie et première tranformation des métaux non ferreux 
E20 Fabrication de plâtre, chaux et ciment 
E21Autres matériaux de construction et de céramique 
E23 Fabrication de produits azotés et d'engrais 
E24 Autres industrie de la chimie minérale 
E25 Matières plastiques et autres élastomères 
E26 Autres industries de la chimie organique de base 
E29 Fonderie et travail des métaux 
E32 véhicules automobiles et matériels de transport terrestres 
E35 Industrie du papier et du carton 
Electricité* 
chauffage urbain 
Raffinage* 
Autres 


Emissions de CO2 des industries soumises au marché de quotas européens 

Entreprises soumises au 
SEEQ 
émissions 
des 
entreprises 
soumises 
au SEEQ 
en % de 
leur 
branche 
VA des 
entreprises 
exonérées 
en 
pourcentage 
de la VA de 
l'industrie 
émission 
des 
entreprises 
exonérées 
en % des 
émissions 
de 
l'industrie 
VA des 
entreprises 
exonérées 
en % de la 
VA de 
l'industrie 
hors énergie 
émissions 
des 
entreprises 
exonérées 
en % des 
émissions 
de 
l'industrie 
hors 
énergie 
Sidérurgie 100% 2,19% 19% 2,52% 33,0% 
Chimie 47% 2,12% 7% 2,44% 11,6% 
Chaux et ciment 100% 0,64% 12% 0,73% 21,9% 
Céramique 5% 0,02% 0% 0,02% 0,0% 
Tuile et brique 100% 0,27% 1% 0,31% 1,3% 
Industrie du verre 100% 1,19% 3% 1,37% 5,1% 
Papier et carton 98% 2,09% 3% 2,41% 4,7% 
Autres 43% 32,53% 6% 37,44% 10,6% 
total 41% 50% 47,25% 88,2% 
Energie 100% 13% 44% 
Total avec énergie 54% 93% 

Estimation ADEME d'après CEREN et CDC 2005 

Afin d'identifier le risque de "  fuites de carbone  ", c'est-à-dire des délocalisations qui 
auraient pour cause une hausse du coût de l'énergie, le coût d'une éventuelle CCE a été 
évalué à divers taux, pour chacune des 300 branches industrielles. La dernière sous-partie 
est consacrée aux diverses incidences économiques et aux gains environnementaux que 
pourrait engendrer la CCE. 

3.1 L'agriculture et la pêche 
3.1.1 Impact de la mise en place d'une taxe carbone sur les 
résultats des exploitations agricoles en France 
A 32€/tCO2, les montants collectés par la taxe différentielle de carbone s'élèvent à 97,5 
millions d'euros et à près de 256 millions d'euros pour la taxe additionnelle. 

En moyenne, une CCE différentielle de 32€/tCO2 représente 0,6% de la valeur ajoutée 
brute et un peu plus de 0,5% de l'excédent brut d'exploitation (EBE) du secteur. Une CCE 
additionnelle de 32€/tCO2 représente 1,7% de sa valeur ajoutée brute et 1,2% de son 
EBE19 . 

D'un point de vue économique, les secteurs les plus impactés par une taxe carbone 
additionnelle ou différentielle en terme de valeur ajoutée sont l'élevage "  bovins, élevage et 
viande  " et "  les grandes cultures  ". Le poids de la CCE en pourcentage de l'EBE est 
maximal dans les secteurs du maraîchage-horticulture et des grandes cultures. 

19L'EBE du secteur agricole est supérieur à sa valeur ajoutée car les subventions à la production versées au 
secteur sont supérieures aux charges salariales (voir annexe 6.5, les agrégats comptables). 



 -  Contexte 
La principale énergie utilisée en agriculture en France est le fioul à des fins de carburant et 
de chauffage. La consommation d'énergie est variable selon les différents sous-secteurs 
agricoles. Les activités de maraîchage et d'horticulture sont les plus consommatrices en 
combustibles, nécessaires au chauffage des serres. Avec l'utilisation de nombreux engins 
agricoles, le secteur des grandes cultures est le plus demandeur de fioul en tant que 
carburant. 

Les professions agricoles, fortement consommatrices en énergie, bénéficient d'un 
remboursement partiel de la taxe intérieure sur les produits pétroliers (TIPP) et de la taxe de 
consommation sur le gaz naturel (TICGN). 

Taux normal et exonération de la TIPP et de la TICGN 

Taux normal Détaxation Taux réel 
Fioul domestique (€ / litre) 0,056 0,05 0,0066 
Gaz (€ / MWh) 1,19 1,071 0,119 

Source Code Général des Douanes article 265 ; Formulaire 2008 de remboursement partiel de TIPP et TICGN. 

 -  Scénarios 
Les deux scénarios de calcul de la taxe carbone sont évalués : la taxe différentielle, d'une 
part, et la taxe additionnelle, d'autre part. 

Taux des taxes différentielle et additionnelle 

Scénario Source d'énergie Taux normal 
Taux taxe 
carbone 
Taux 
global 
Valeur du CO2 
(€ / tonne 
CO2) 
Taxe Fioul domestique (€ / litre) 0,056 0,029 0,085 32 
différentielle Gaz (€ / MWh) 1,19 5,38 6,577 32 
Taxe Fioul domestique (€ / litre) 0,056 0,085 0,14 53,26 
additionnelle Gaz (€ / MWh) 1,19 6,571 7,761 37,8 

Source : Code général des douanes art. 265 ; Guide des facteurs d'émission, Ademe, janvier 2007, p. 18 et p. 22 

Dans le premier comme dans le second scénario, les agriculteurs sont taxés au taux normal 
de TIPP et de TICGN. 

 -  La taxe différentielle 
Les recettes de la CCE s'élèvent à 97,5 millions d'euros. 
Les secteurs de grandes cultures et de polyculture-polyélevage sont les plus gros 
consommateurs d'énergie, toutes utilisations confondues. Ce sont, par conséquent, les plus 
exposés à une taxe carbone : la CCE de ces secteurs s'élèverait respectivement à 29 
millions et 21 millions d'euros. Les exploitations des secteurs "  fruits  " et "  autre viticulture  " 
seraient les moins affectées par la taxe. 


En terme d'impact sur les soldes de gestion, on observe que les secteurs de viticulture et de 
fruits seraient les moins affectés : la CCE ne représente que 0,4% de l'Excédent Brut 
d'Exploitation (EBE) et 0,7% du Revenu Courant Avant Impôt (RCAI). En revanche, elle 
représenterait 1,5% de la valeur ajoutée brute du secteur de bovins élevage et viande. Les 
recettes prélevées sur les exploitations maraîchères et horticoles représenteraient 1,6% de 
leur EBE et 2,8% du RCAI. 




 -  La taxe additionnelle 
Les recettes de la taxe additionnelle s'élèveraient à 256 millions d'euros. Comme dans le 
scénario taxe différentielle, le secteur des grandes cultures est le plus exposé à une CCE : 
79 millions d'euros, alors qu'elle ne s'élèverait qu'à 5,5 millions d'euros pour le secteur des 
fruits. 

La taxe représenterait en moyenne à 2,1% du RCAI des exploitations professionnelles 
agricoles françaises, 1,7% de la valeur ajoutée et 1,2% de l'EBE. 
En ce qui concerne le secteur d'élevage de bovins viande, la taxe carbone représenterait 
4,2% de la valeur ajoutée brute produite, mais elle ne compterait que pour 1% de son EBE 
et 1,7% du RCAI. En revanche, en terme de capacité de financement, la taxe impacterait 
fortement le secteur de maraîchage-horticulture (2,7% de l'EBE). 

 -  Comparaison des deux scénarios 
Les graphiques suivants comparent l'impact sur la valeur ajoutée brute produite et 
l'excédent brut d'exploitation de quatre taxes : la taxe actuelle c'est-à-dire avec exonération, 
la taxe sans exonération, la taxe normale plus la taxe différentielle carbone, la taxe normale 
plus la taxe additionnelle carbone. 

Les secteurs susceptibles d'être les plus impactés par une taxe carbone additionnelle ou 
différenciée en termes de valeur ajoutée sont respectivement les bovins, élevage et viande 
et les grandes cultures. Il conviendrait d'examiner cet impact également au regard des 
services environnementaux produits par les différents types d'exploitations agricoles. 

Part des taxes pour le fioul domestique et le gaz dans la Valeur Ajoutée Brute des secteurs 
agricoles 

Toutes OTEX 
Polyculture, polyélevage 
Porcins, volailles 
Ovins, caprins et autres herbivores 
Bovins lait, élevage et viande 
Bovins élevage et viande 
Bovins lait 
Fruits 
Autre viticulture 
Vins d'appellation d'origine 
Maraîchage, horticulture 
Grandes cultures 

Ratio (taxe exonérée) / VA 
Ratio (taxe normale) / VA 
Ratio (taxe normale + taxe 
C différentielle) / VA 
Ratio (taxe normale + taxe 
C additionnelle) / VA 
0,00% 1,00% 2,00% 3,00% 4,00% 5,00% 6,00% 7,00% 8,00% 9,00% 


Sources : données du RICA 2006 ; Code général des douanes art. 265 ; Guide des facteurs d'émission, Ademe, janvier 
2007 ; calcul D4E. 

76 




Part des taxes pour le fioul domestique et le gaz dans l'Excédent Brut d'Exploitation des 
secteurs agricoles 

Toutes OTEX 
Polyculture, polyélevage 
Porcins, volailles 
Ovins, caprins et autres herbivores 
Bovins lait, élevage et viande 
Bovins élevage et viande 
Bovins lait 
Fruits 
Autre viticulture 
Vins d'appellation d'origine 
Maraîchage, horticulture 
Grandes cultures 

Ratio (taxe exonérée) / EBE 
Ratio (taxe normale) / EBE 
Ratio (taxe normale + taxe C 
différentielle) / EBE 
Ratio (taxe normale + taxe C 
additionnelle) / EBE 
0,00% 1,00% 2,00% 3,00% 4,00% 5,00% 6,00% 


Sources : données du RICA 2006 ; Code général des douanes art. 265 ; Guide des facteurs d'émission, Ademe, janvier 
2007 ; calcul D4E. 

En ce qui concerne la part de la taxe dans l'EBE, la taxe additionnelle ou différentielle 
impacterait le plus les secteurs de maraîchage-horticulture et de grandes cultures. 

3.1.2 Impact de la mise en place d'une taxe carbone sur la pêche 
professionnelle 
Les montants collectés par la taxe carbone s'élèveraient à 25 millions d'euros. La taxe 
carbone représenterait quelques points de pourcentage du chiffre d'affaire de la profession 
(inférieure à 3%). 

 -  Contexte 
Les navires de pêche consomment de l'énergie sous forme d'un carburant : le gazole. Si on 
exclut les navires de plus de 40 mètres (représentant 1 % de la flotte totale et 15% de la 
puissance totale embarquée), la consommation de gazole du secteur national des pêches 

maritimes s'élève à environ 300 millions de tonnes en 2005 (Planchot, Daures, juil. 2008, 
p4. IFREMER). 
Les pêcheurs professionnels, fortement dépendants du gazole, bénéficient d'un 

remboursement total de la taxe intérieure sur les produits pétroliers (TIPP) et de la taxe sur 
la valeur ajoutée (TVA), dont la somme s'élève à 0,60 euros par litre de gazole (Planchot, 
Daures, juil. 2008, p12. IFREMER). 

77 




 -  Scénarios 
Dans le cadre du scénario différentiel, le gazole serait taxé à 9€/tCO2. Dans le cadre d'une 
taxe additionnelle, le gazole serait taxé à 32€/tCO2. 

Taux des taxes 

Taxes (€ / litre de 
gazole) 
Taux 
normal 
Taux taxe carbone Taux global 
Avec exonération 
totale 
0 0,085 0,085 
Sans exonération 0,60 0,085 0,685 

Valeur du CO2 
(€ / tonne CO2) 

32 
257 

Source : Guide des facteurs d'émission, Ademe, janvier 2007, p. 18. Planchot, Daures, juillet 2008, p12. IFREMER 

 -  Calculs des charges de la CCE 
Une CCE différentielle coûterait au secteur 7 M€, soit une somme relativement modeste. 
Une CCE additionnelle lui coûterait 25 M€. L'ensemble des taxes énergétiques coûterait 
203 millions d'euros au secteur s'il devait à la fois payer la TIPP sur le gazole et une CCE 
de 32€/tCO2. 

Coût de la taxe carbone et coût global de la taxe pour la consommation de gazole 

Achats 
carburant 
(millions de 
litres) 
Taux 
TIC (€ / 
litre) 
Taux de la 
taxe 
carbone 
(€ / litre) 
Taux global 
(€ / litre) 
Coût de la taxe 
carbone 
(millions d'€) 
Taxe 
globale 
(millions 
d'€) 
Avec exonération 297 0 0,085 0,085 25 25 
Sans exonération 297 0,60 0,085 0,68525203 

Source : Calcul de la D4E à partir des données Guide des facteurs d'émission, Ademe, janvier 2007, p. 18. Planchot, 
Daures, juillet 2008, p12. IFREMER 



A partir de données de l'IFREMER, on estime le poids de la CCE sur le chiffre d'affaire de 
différents groupes de bateaux de pêche. Le tableau est donné en annexe à titre indicatif. 

Impact de la taxe sur le gazole sur les indicateurs économiques 

Flottille Classe de 
longueur 
Chiffre 
d'Affaire 
CA 
(millions 
d'€) 
Taxe 
carbone 
(millions 
d'€) 
Ratio ( taxe 
C / CA) 
Taxe carbone 
+ taxe gazole 
non exonérée 
(millions d'€) 
Ratio ( taxe C 
+ taxe gazole) 
/ CA 
Arts 
traînants 
Moins de 
12 mètres 202 3 1,5 % 24 12,0 % 
(chalutiers, 
dragueurs, 
...) 
12 à 24 
mètres 530 15 2,7 % 117 21,3 % 
Arts 
dormants 
(fileyeurs, 
caseyeurs, 
...) 
12 à 24 
mètres 104 1 1,1 % 10 9,1 % 
Autres 
(bolincheurs) 
12 à 24 
mètres 16 0,1 0,9 % 1 6,9 % 

Source : Calcul de la D4E à partir des données IFREMER, Planchot, Daures, juillet 2008, p4, 9 et 12. 

Du fait de la non homogénéité des données et des hypothèses considérées, cette évaluation 
permet de donner des ordres de grandeurs à considérer avec précaution : 

La CCE représenterait 0,9% à 2,7% du chiffre d'affaire, selon le type de navire considéré. 
Si, dans le même temps, l'exonération sur le gazole était supprimée, alors les taxes 
compteraient pour 6,9% à 21,3% du chiffre d'affaire. 



3.2 Le secteur tertiaire 
D'après les données du CEREN, la consommation d'énergie (hors carburant et électricité) 
du secteur tertiaire a provoqué l'émission de 31 MtCO2 en 2005, soit quasiment 1/10 des 
émissions nationales de CO2. 

en 
MtCO2 
Cafés 
hôtels 
restaurants 
Habitat 
commun 
santé et 
action 
sociale 
Education 
recherche 
Sport, 
culture 
et loisirs 
Bureaux et 
administration Commerce 
Transport 
(hors 
carburant) Total 
Fioul 1,0 1,1 1,7 1,7 0,7 1,6 2,6 0,7 11,2 
gaz 1,7 1,0 2,0 2,4 1,6 2,9 2,7 0,4 14,6 
charbon 0,7 0,2 0,9 1,0 0,3 1,3 0,6 0,2 5,3 
Total 3,3 2,2 4,5 5,2 2,6 5,9 5,9 1,4 31,0 

Année 2005 données du CEREN en TWh hors armée et éclairage public. Consommation en énergie finale 

La consommation en chauffage représente la moitié de la consommation énergétique totale 
du secteur. Les économies potentielles sont conséquentes car un bâtiment neuf consomme 
97 kWh/m² pour ses besoins de chauffage, alors que l'ensemble du parc en consomme 132 
kWh/m² en moyenne. Un bâtiment neuf nécessite 4 fois moins d'énergie qu'un vieil 
immeuble mal isolé bâti dans les années 60. 

3.2.1 La taxe additionnelle pour le tertiaire 
 -  Taxe additionnelle de 27€/tCO2 
Une CCE de 27€/tCO2 coûterait au secteur 838 M€, soit 0,07 % de sa VA, toutes choses 
égales par ailleurs, c'est-à-dire hors effets de substitution ou d'économie d'énergie. La prise 
en compte des effets de substitution (substitution du gaz au fioul et au charbon, 
développement des énergies renouvelables) et des économies d'énergie (travaux 
d'efficacité énergétique) conduit à minorer l'impact de cette mesure sur la facture 
énergétique et la valeur ajoutée du secteur. 

Toutes choses égales par ailleurs, la CCE entraînerait une hausse de 19 % de la facture 
énergétique. Avec une élasticité croisée des émissions de CO2 au prix moyen pondéré de 
l'énergie (exprimé en €/tCO2) proche de -0,7 % dans le résidentiel tertiaire, les émissions 
diminueraient de 13,6% à moyen terme, soit 4,2 MtCO2. En conséquence, les recettes 
attendues devraient s'élever à 724M€. 



Le coût d'une CCE additionnelle de 27€/tCO2 dans le tertiaire avant réduction des 
émissions 

recettes en 
M€ 
Cafés 
hôtels et 
restaurants 
Habitat 
communautaire 
Santé et 
action 
sociale 
Enseignement 
et 
recherche 
Sport, 
culture 
et loisirs 
Bureaux 
et 
administration 
Commerce 
Transport 
(hors 
carburant) 
Total 
Fioul 26,1 28,6 46,2 47,0 18,4 44,3 70,5 20,2301,4 
Gaz 45,1 26,6 53,1 64,9 43,4 78,2 72,2 11,0394,5 
Charbon 18,7 5,4 23,2 28,0 7,3 36,0 17,2 5,9141,9 
Recettes 
totales 90,0 60,6122,5140,0 69,1158,5159,9 37,1837,8 
VA en 2005 
(source 
INSEE) 36645 nr 1280049586128144667907161729650711183361 
Taxe en % 
de la VA 0,25% nr 0,10% 0,15% 0,25% 0,02% 0,10% 0,06% 0,07% 
Taxe en % 
de la facture 
TTC 20,52% 16,96% 19,11% 19,77% 19,45% 20,95% 17,46% 16,92% 19,07% 

Source ADEME, d'après le CEREN 

 -  Taxe additionnelle de 32€/tCO2 
Une CCE de 32€/tCO2 coûterait au secteur 993 M€, soit 0,08 % de sa VA, toutes choses 
égales par ailleurs, c'est-à-dire hors effets de substitution ou d'économie d'énergie. 

Le coût d'une CCE additionnelle de 32€/tCO2 dans le tertiaire avant réduction des 
émissions 

recettes en 
M€ 
Cafés 
hotels et 
restaurants 
Habitat 
communautaire 
Santé et 
action 
sociale 
Enseignement 
et 
recherche 
Sport, 
culture 
et loisirs 
Bureaux 
et 
administration 
Commerce 
Transport 
(hors 
carburant) Total 
Fioul 31,0 33,9 54,7 55,8 21,8 52,5 83,5 24,0357,2 
Gaz 53,5 31,5 62,9 76,9 51,4 92,7 85,6 13,0467,5 
Charbon 22,2 6,4 27,5 33,2 8,6 42,7 20,4 7,0168,2 
Recettes 
totales 106,7 71,8145,2165,9 81,9187,9189,5 44,0992,9 
VA* en 200536645 nr 1280049586128144667907161729650711183361 
Taxe en % 
de la VA 0,29% nr 0,11% 0,17% 0,29% 0,03% 0,12% 0,07% 0,08% 
Taxe en % 
de la facture 
TTC 24,32% 20,10% 22,65% 23,43% 23,05% 24,83% 20,69% 20,05% 22,61% 

Source ADEME, d'après le CEREN, *source INSEE 

La Contribution Climat Energie provoquerait une augmentation du prix TTC de l'énergie 
(hors électricité) de 22,6 % en moyenne. Avec une élasticité croisée des émissions de CO2 
au prix moyen pondéré des l'énergie (exprimé en €/tCO2) proche de -0,7 % dans le 
résidentiel tertiaire, les émissions diminueraient de 16% à moyen terme, soit une baisse 
de 5MtCO2. 

En conséquence, les recettes attendues devraient s'élever à 833M€. La substitution 
permettrait au secteur de réduire de 708M€ sa facture énergétique hors électricité, ce qui de 
facto lui permettradecompenserplus de4/5°desa Contribution ClimatEnergie. 

81 




Contribution Climat Energie du secteur tertiaire 
(taxe additionnelle de 32€/tCO2) en % de la VA 
Source ADEME 


Total 
Transport (hors carburant) 
Commerce 
Bureaux et administration 
Sport, culture et loisirs 
Enseignement et recherche 
Santé et action sociale 
Habitat communautaire 
Cafés hotels et restaurants 

0,24% 
0,00% 
0,10% 
0,14% 
0,24% 
0,02% 
0,10% 
0,06% 
0,07% 
0,00% 0,05% 0,10% 0,15% 0,20% 0,25% 0,30% 

3.2.2 Taxe différentielle pour le tertiaire 
Pour atteindre le seuil implicite de 32€/tCO2, il convient de taxer les différents combustibles 
fossiles aux taux indiqués dans le tableau ci-dessous. 

Charbon 
gaz naturel 
et industriel 
fioul 
domestique fioul lourd 
TIPP-TIC en € 
1,19/MWh 1,19/MWh 5,66/hl 1,85/hl 
TIPP-TIC en €/tCO2 3,5 5,8 21,3 6,0 
CCE en €/tCO2 28,5 26,2 10,7 26,0 
total en €/tCO2 32 32 32 32 
taux CCE en €/MWh 9,8 5,4 2,9 7,3 

Source ADEME/SOEE 

Pour taxer les combustibles à un taux équivalent à 32 €/tCO2, il faudrait instaurer une taxe 
supplémentaire de 9,8€/MWh sur le charbon ; 5,4 €/MWh sur le gaz ; 2,9€/MWh sur le fioul 
domestique. 



 -  Taxe différentielle de 27€/tCO2 
Une CCE de 27€/tCO2 coûterait au secteur 498 M€, soit 0,04 % de sa VA. 

Le coût d'une CCE différentielle de 27€/tCO2 dans le tertiaire avant réduction des 
émissions 

recettes en 
M€ 
Cafés 
hôtels et 
restaurants 
Habitat 
communautaire 
Santé et 
action 
sociale 
Enseignement 
et 
recherche 
Sport, 
culture 
et loisirs 
Bureaux 
et 
administration 
Commerce 
Transport 
(hors 
carburant) Total 
Fioul 5,5 6,1 9,8 10,0 3,9 9,4 15,0 4,3 64,0 
Gaz 35,5 20,9 41,7 51,0 34,1 61,4 56,8 8,6310,1 
Charbon 16,3 4,7 20,3 24,4 6,4 31,4 15,0 5,2123,7 
Recettes 
totales 57,4 31,7 71,8 85,4 44,4102,3 86,7 18,1497,8 
VA en 
2005* 36645 nr 1280049586128144667907161729650711183361 
Taxe en % 
de la VA 0,16% nr 0,06% 0,09% 0,16% 0,02% 0,05% 0,03% 0,04% 
Taxe en % 
de la 
facture TTC 13,08% 8,88% 11,20% 12,07% 12,49% 13,52% 9,47% 8,24% 11,33% 

Source ADEME d'après le CEREN, *INSEE 2005 

Cette réforme entraînerait une hausse du prix de l'énergie (hors électricité) de 11,3% en 
moyenne. Avec une élasticité croisée des émissions de CO2 au prix moyen pondéré des 
l'énergie (exprimé en €/tCO2) proche de -0,7 % dans le résidentiel tertiaire, les émissions 
diminueraient de 8% à moyen terme. 

En conséquence, les recettes attendues s'élèveraient à 457M€. Les économies générées 
par la réduction des dépenses énergétiques et la substitution du gaz au fioul permettraient 
au tertiaire de réduire sa facture de près de 355 M€. Ainsi, la hausse du coût fiscal serait 
globalement compensée de presque 3/4. La mesure n'aurait donc pas d'impact significatif 
sur l'emploi direct du tertiaire. 

Cette réforme permettrait de réduire de 2,5 MtCO2 les émissions du secteur tertiaire à 
moyen terme par rapport à la tendance. 



 -  Taxe différentielle de 32€/tCO2 
Une CCE de 32€/tCO2 coûterait au secteur 653 M€, soit 0,06 % de sa VA. 

Coût d'une CCE différentielle de 32€/tCO2 dans le tertiaire avant réduction des 
émissions 

recettes en M€ 
Cafés 
hôtels et 
restaurants 
Habitat 
communautaire 
Santé et 
action 
sociale 
Enseignement 
et 
recherche 
Sport, 
culture 
et loisirs 
Bureaux 
et 
administration 
Commerce 
Transport 
(hors 
carburant) Total 
Fioul 10,4 11,4 18,4 18,7 7,3 17,6 28,0 8,0119,8 
Gaz 43,8 25,8 51,6 63,0 42,1 75,9 70,1 10,7383,1 
Charbon 19,8 5,7 24,6 29,6 7,7 38,1 18,2 6,3150,0 
Recettes 
totales 74,0 42,9 94,5111,4 57,2131,6116,4 25,0652,9 
VA en 2005 
(source 
INSEE) 36645 nr 1280049586128144667907161729650711183361 
Taxe en % de 
la VA 0,20% nr 0,07% 0,12% 0,20% 0,02% 0,07% 0,04% 0,06% 
Taxe en % de 
la VA 0,11% nr 0,02% 0,00% 0,07% 0,01% 0,02% 0,02% 0,02% 
Taxe en % de 
la facture TTC 16,88% 12,02% 14,74% 15,73% 16,09% 17,40% 12,70% 11,38% 14,86% 

Source ADEME d'après le CEREN, *INSEE 2005 

Une taxe différentielle de 32€/tCO2 provoquerait une hausse du coût de l'énergie hors 
électricité de 14,9% Avec une élasticité prix croisée de -0,7 ; cela entraînerait une baisse à 
moyen terme par rapport à la tendance, de 10,6% des émissions, soit 3,3 MtCO2. 

En conséquence, les recettes attendues s'élèveraient à 583M€. Les économies générées 
par la réduction des dépenses énergétiques et la substitution du gaz au fioul devraient 
permettre au tertiaire de réduire sa facture de près de 465M€. Ainsi, la hausse du coût 
fiscal devrait globalement être compensée de presque 4/5. La mesure n'aurait donc pas 
d'impact significatif sur l'emploi direct du tertiaire. 

Les commerces auraient à payer une taxe équivalente à 0,07 % de leur valeur ajoutée. A 
l'extrême le secteur du sport et des loisirs, aurait à supporter une hausse de 16% de leur 
facture hors électricité. Cependant la taxe n'excéderait pas 0,20 % de leur VA. 

84 




Contribution Climat Energie dans le tertitiare 
(taxe différentielle 32 €/tCO2) en % de la valeur ajoutée 
(source ADEME) 
(taxe différentielle 32 €/tCO2) en % de la valeur ajoutée 
(source ADEME) 

0,18% 
0,00% 
0,07% 
0,10% 
0,18% 
0,02% 
0,07% 
0,04% 
0,05% 
Cafés hotels et restaurants 
Habitat communautaire 
Santé et action sociale 
Enseignement et recherche 
Sport, culture et loisirs 
Bureaux et administration 
Commerce 
Transport (hors carburant) 
Total 
0,00% 0,02% 0,04% 0,06% 0,08% 0,10% 0,12% 0,14% 0,16% 0,18% 0,20% 



3.2.3 Le transport 
Dans le cadre du scénario de CCE différentielle, le gazole des professionnels serait taxé à 
9€/tCO2. Les recettes s'élèveraient à 333 M€. Cela représenterait moins de 0,6% de la VA 
du secteur et environ 1% de son EBE. 

Une CCE additionnelle de 32€/tCO2 sur les carburants consommés par le secteur des 
transports de la branche tertiaire rapporterait au total 1,18 Md€ supplémentaires à l'Etat. 

Activité principale 
taxe 
additionnelle 
en M€ 
taxe 
additionnelle 
en M€ 
taxe 
additionnelle 
en M€ CCE/VA CCE/EBE 
Taux en €/tCO2 21 27 32 32 32 
Transports ferroviaires 
(601Z-TFER) 9,81 12,61 14,95 0% 0% 
Transports urbains et 
routiers de voyageurs 
(TURV) 63,14 81,17 96,21 1% 4% 
Transports routiers de 
marchandises (TRM) 364,07468,09554,77 3% 10% 
Transports par 
conduites (603Z-TPC) 0,03 0,04 0,05 0% 0% 
Transports maritimes et 
côtiers (TMC) 72,60 93,35110,63 5% 8% 
Transports fluviaux 
(612Z-TFLU) 1,81 2,33 2,76 1% 3% 
Transports aériens 
(TAER) 226,90291,72345,75 4% 10% 
Manutention et 
entreposage (MANU) 2,89 3,71 4,40 0% 0% 
Gestionnaires 
d'infrastructures de 
transports (GIT) 3,15 4,05 4,80 0% 0% 
Organisation du 
transport de fret (OTF) 31,88 40,98 48,57 1% 2% 
Ensemble du secteur 
des transports 777,04999,051184,05 2% 4% 

Source MEEDDAT 

La contribution représenterait 1% de la VA du transport routier de passagers et 3% de la VA 
du transport routier de marchandises. Les secteurs du transport aérien et maritimes seraient 
davantage mis à contribution, puisque la CCE s'élèverait à 4% et 5% de leur VA respective. 



CCE additionnelle (32€/tCO2) en % de la Valeur Ajoutée du secteur des transports 
(source MEEDDAT) 
0,1% 
1,1% 
3,1% 
0,0% 
5,2% 
1,2% 
3,9% 
0,1% 0,0% 
0,5% 
0% 
1% 
2% 
3% 
4% 
5% 
6% 
CCE additionnelle (32€/tCO2) en % de la Valeur Ajoutée du secteur des transports 
(source MEEDDAT) 
0,1% 
1,1% 
3,1% 
0,0% 
5,2% 
1,2% 
3,9% 
0,1% 0,0% 
0,5% 
0% 
1% 
2% 
3% 
4% 
5% 
6% 
En pourcentage de l'EBE, la taxe pèserait plus lourdement sur le transport routier de 
marchandises et sur le transport aérien que sur les autres secteurs. 

CCE additionnelle en % de l'Excédent Brut d'Exploitation des secteurs de la branche transport 
(source MEEDDAT) 

0,3% 
4,2% 
9,7% 
0,0% 
8,4% 
2,6% 
10,1% 
0,3% 0,1% 
2,1% 
0% 
2% 
4% 
6% 
8% 
10% 
12% 


Le transport routier (tertiaire et industrie) 

Une CCE différentielle de 9€/tCO2 sur les carburants consommés par les véhicules de 
transport routier de marchandises (détenus par les entreprises de transport du tertiaire, ou 
les industries) rapporterait à l'Etat 330 M€. Cela coûterait en moyenne 389 € par poids lourd, 
toutes choses égales par ailleurs, et 210 € pour chaque bus ou car. 

Une CCE additionnelle de 32€/tCO2 sur les carburants consommés par les véhicules de 
transport routier de marchandises (détenus par les entreprises de transport du tertiaire, ou 
les industries) rapporterait à l'Etat 1,17 Md€. Cela coûterait en moyenne 1384 € par poids 
lourd, toutes choses égales par ailleurs, et 747 € pour chaque bus ou car. 

Coût d'une CCE additionnelle pour le transport routier terrestre 

2006 recettes taxe additionnelle en M€ coût par véhicule en € 
consommation 
en milliers de 
m3 21€/tCO2 27€/tCO2 32€/tCO2 21€/tCO2 27€/tCO2 32€/tCO2 
Poids lourds 992455571384590811681384 
Bus et cars 799455768490630747 
Total véhicules lourds 
français 10723599771913 
Véhicules lourds 
étrangers 2997167215255 
Recettes fiscales totales 7679861169 

Source: CPDP, estimations MEDAD/SESP 

Le transport routier de marchandises interurbain serait le sous secteur le plus impacté par la 
CCE additionnelle. Elle représenterait presque 4 % de sa valeur ajoutée, toutes choses 
égales par ailleurs et 12,5 % de son EBE. 

Effets économiques sur les entreprises de transport terrestre 

Activité principale 
taxe 
additionnelle 
(32€/tCO2) 
en M€ 
CCE/VA CCE/EBE 
taux de 
marge 
taux de 
marge 
après CCE 
(32€/tCO2) 
Transports urbains de voyageurs 
(602A) 22,6 0,5% 3,2% 15,5% 15,0% 
Transports routiers réguliers de 
voyageurs (602B) 45,9 1,9% 7,3% 25,6% 23,7% 
Transports par taxis (602E) 15,1 1,3% 2,2% 58,4% 57,1% 
Autres transports routiers de voyageurs 
(602G) 12,7 1,6% 4,6% 36,1% 34,4% 
Remontées mécaniques (602C-MECA) 1,2 0,2% 0,3% 48,4% 48,2% 
Transports routiers de marchandises de 
proximité (602L) 147,2 2,4% 6,9% 35,2% 32,8% 
Transports routiers de marchandises 
interurbains (602M) 372,1 3,7% 12,5% 29,3% 25,6% 
Déménagement (602?) 5,7 0,7% 2,6% 27,9% 27,2% 
Location de camions avec conducteurs 
(602P) 29,7 2,5% 7,4% 33,9% 31,4% 
Transports par conduites 0,1 0,0% 0,0% 73,6% 73,6% 

* Entreprises de dix salariés et plus. Source : MEEDDAT/SESP 


CCE additionnelle de 32€/tCO2 en % de la Valeur Ajoutée 
(source MEEDDAT) 
0,5% 
1,9% 
1,3% 
1,6% 
0,2% 
2,4% 
3,7% 
0,7% 
2,5% 
0,0% 
0,0% 
0,5% 
1,0% 
1,5% 
2,0% 
2,5% 
3,0% 
3,5% 
4,0% 
CCE additionnelle de 32€/tCO2 en % de la Valeur Ajoutée 
(source MEEDDAT) 
0,5% 
1,9% 
1,3% 
1,6% 
0,2% 
2,4% 
3,7% 
0,7% 
2,5% 
0,0% 
0,0% 
0,5% 
1,0% 
1,5% 
2,0% 
2,5% 
3,0% 
3,5% 
4,0% 
CCE additionnelle (32€/tCO2) en % de l'EBE des branches du transport 
3,2% 
7,3% 
2,2% 
4,6% 
0,3% 
6,9% 
12,5% 
2,6% 
7,4% 
0,0% 
0,0% 
2,0% 
4,0% 
6,0% 
8,0% 
10,0% 
12,0% 
14,0% 


Effet d'une CCE additionnelle sur le taux de profit brut des entreprise du transport terrestre 

(source MEEDDAT) 
Transports par conduites 
Location de camions avec 
conducteurs 
Déménagement 
Transports routiers de marchandises 
interurbains 
Transports routiers de marchandises 
de proximité 
Remontées mécaniques 
Autres transports routiers de 
voyageurs 
Transports par taxis 
Transports routiers réguliers de 
voyageurs 
Transports urbains de voyageurs 


Le transport maritime et aérien 

Une CEE additionnelle de 32€/tCO2 pénaliserait relativement le transport aérien20 , 
notamment les vols non réguliers de marchandises ou de transport de voyageurs. Elle 
pourrait donc favoriser un certain report vers le transport maritime et fluvial ainsi que le rail. 

Effets économiques d'une CCE additionnelle sur les secteurs du transport maritime et 
aérien 

15,5% 
25,6% 
58,4% 
36,1% 
48,4% 
35,2% 
29,3% 
27,9% 
33,9% 
73,6% 
15,0% 
23,7% 
57,1% 
34,4% 
48,2% 
32,8% 
25,6% 
27,2% 
31,4% 
73,6% 
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 
taux de marge après CCE (32€/tCO2) 
taux de marge 
Activité principale 
taxe 
additionnelle 
(32€/tCO2) 
en M€ 
CCE/VA CCE/EBE 
Transports maritimes 110,2 5,3% 8,5% 
Transports côtiers 0,4 0,8% 2,2% 
Transports maritimes et côtiers 110,6 5,2% 8,4% 
Transports fluviaux 2,8 1,2% 2,6% 
Transports aériens réguliers 267,1 3,2% 8,4% 
Transports aériens non réguliers 78,6 17,5% 36,4% 
Transports aériens 345,7 3,9% 10,1% 

* Entreprises de dix salariés et plus. Source : MEEDDAT/SESP 
20 La commission européenne prévoit d'intégrer le secteur du transport aérien dans le système d'échange de 
quotas. Si ce projet est accepté, les compagnies aériennes devraient être exonérées de CCE. 



Effets d'une CCE additionnelle (32€/tCO2) en % de la Valeur Ajoutée des branches du transport 
maritime et aérien maritime et aérien 

(source MEEDDAT) 

5,3% 
0,8% 
1,2% 
3,2% 
17,5% 
0,0% 
2,0% 
4,0% 
6,0% 
8,0% 
10,0% 
12,0% 
14,0% 
16,0% 
18,0% 
20,0% 
Transports maritimes Transports côtiers Transports fluviaux Transports aériens réguliers Transports aériens non 
réguliers 

La consommation de carburant du secteur des transports est l'une des principales sources 
d'émissions de gaz à effet de serre et celle dont le taux de croissance est le plus élevé. Une 
taxe sur les carburants inciterait les acteurs du secteur à exploiter davantage le potentiel 
existant d'économies d'énergie. En outre, elle améliorerait la compétitivité prix relative du 
transport maritime et fluvial et plus encore, celle du fret ferroviaire. 

Les questions de compétitivité dans le secteur du transport 

La dépense de carburant représente un poste important des consommations intermédiaires 
pour le transport aérien, le transport routier de marchandises (TRM) ou de voyageurs, alors 
qu'elle apparaît relativement faible pour les autres branches du transport. Elle est sensible 
au taux de fiscalité sur le gazole, qui peut différer d'un Etat membre à l'autre. 

En moyenne, pour le TRM, les dépenses de carburant représentent environ 30% de 
l'ensemble des consommations intermédiaires, environ 30% de la VA, l'équivalent de l'EBE 
et un peu plus de 15% du CA. Plus précisément, le ratio achat de carburant / CA était de 
15,7% en 2006, 14,9% en 2005 et 13,4% en 2004. Par rapport à l'année antérieure, la 
dépense de carburant a cru de +30,7% en 2005 et de +9,8% en 2004. 

Excepté le transport aérien21, les autres modes de transport de fret seraient évidemment 
moins touchés par l'instauration d'une CCE22 . Le TRM devrait enregistrer une perte de 
compétitivité par rapport à ces autres modes; ceci étant, il s'agit là d'un des effets attendus 
de la CCE (report modal). 

21 Il sera prochainement inclus dans le système européen ETS et devra dès lors intégrer un coût du CO2. 
22 La fourniture d'électricité n'apparaît pas explicitement dans les consommations intermédiaires. Selon le 
périmètre de la CCE, celle-ci pourrait également avoir un impact sur le prix de l'électricité et par là sur le coût 
du fret ferroviaire. 



Impact d'une CCE sur l'activité du TRM et le report modal 

La mise en place d'une taxation additionnelle du CO2, à hauteur de 32€/t, sur le gazole (soit 
8,5c€/l) augmenterait le poste "  carburants  " du TRM d'environ 8% et le prix du TRM 
d'environ 1,6%, en cas de répercussion intégrale du surcoût dans le prix. Sur la base d'une 
élasticité-prix de -0,4 on observerait une réduction d'activité d'environ 0,65% pour le pavillon 
national, dont environ 50% de reports vers les autres modes (ferré et voies navigables dans 
une moindre mesure). Sur la base du seul transport national, ce report serait de l'ordre de 
0,5 Md t.km. 

Pour l'heure la fiscalité sur le diesel n'est pas harmonisée au niveau européen. La TIPP 
française est de 42,84 €/hl, la TIPP utilisée par les transporteurs routiers utilisant des 
véhicules de PTAC supérieur ou égal à 7,5 t est remboursée à hauteur de 3,65 €/hl, de sorte 
que la TIPP effectivement supportée est de 39,19 €/hl. Elle représente environ 1/3 du prix 
HTVA du gazole professionnel. Les taxes européennes équivalentes s'échelonnent entre 
23,5 €/hl en Lettonie et 71,5 €/hl au Royaume-Uni, la valeur française se situant plutôt dans 
une fourchette haute. Dans les pays limitrophes, la taxe est de 47,04 €/hl en Allemagne, 
32,82 €/hl en Belgique, 29,39 €/hl en Espagne et 41,60 €/hl en Italie. 

Une hausse de la fiscalité de l'ordre de 8,5 €/hl correspondant à une taxe de 32 €/tCO2 
placerait la fiscalité française à peu près au niveau de celle de l'Allemagne, toujours en 
dessous de celle du Royaume-Uni mais largement au-dessus de celle des autres voisins. 

L'impact sur la compétitivité du pavillon français reste néanmoins très difficile à mesurer. Sur 
le trafic local, l'impact serait relativement faible. Sur le trafic international, l'impact pourrait 
encore affaiblir les positions françaises. D'après la CCTN, en 2006, le pavillon français 
prend en charge l'essentiel du transport national (150 Gt.km de transport national, à 
comparer à 5 Gt.km pour le cabotage). En revanche, le pavillon étranger représente une 
part essentielle du transport international sur les routes françaises (56 Gt.km pour le transit 
et 31 Gt.km pour les échanges, à comparer aux 15 Gt.km réalisé à l'international par le 
pavillon français), part croissante au fil des ans. 

En supposant que les pays voisins aient par ailleurs une structure de coûts comparable à 
celle observée en France, cette hausse de la fiscalité représenterait une hausse de 7% sur 
le prix des carburants, soit une hausse de 1,5% de l'ensemble des coûts des 
consommations intermédiaires ou de 1% si on ramène cette hausse au chiffre d'affaires. 
Même si elles ne sont pas négligeables, ces variations sont sans aucun doute moins 
importantes que les différences qui peuvent exister par ailleurs dans la structure de coûts 
des différents pays (notamment les coûts de main d'oeuvre). 

Même si l'objectif est de favoriser le report modal et la réduction du trafic TRM, l'équilibre du 
secteur ne semble pas menacé à terme. Dans la grande majorité des cas, les transporteurs 
devraient pouvoir répercuter la hausse du prix des carburants. 

Néanmoins, pour limiter les impacts sur la compétitivité du TRM français, plusieurs solutions 
sont envisageables : 

 -  le gazole professionnel pourrait être complètement exclu de l'assiette de la CCE ; cette 
exclusion pourrait être compensée par d'autres mécanismes incitatifs. La première mesure 
est la mise en place à partir de 2011 de l'écotaxe pour la circulation des poids lourds sur le 
réseau national. Par ailleurs, à terme, le TRM pourrait être inclus dans le système européen 
d'échange de quotas (SEEQ), il se verrait alors assigner des objectifs de réduction des 
émissions de CO2 au niveau européen, ce qui est certainement une meilleure échelle que le 
niveau national. 



 -  le produit de la taxe pourrait être partiellement utilisé pour financer des mesures 
bénéficiant au secteur et permettant de renforcer sa compétitivité vis à vis des autres 
pavillons européens (formation à l'éco-conduite, bonification de prêts à l'investissement, 
incitation à la mise en commun des ressources des PME, aides à l'acquisition de véhicules 
propres, à l'optimisation de la logistique, etc.). Ce mécanisme de redistribution présenterait 
l'avantage d'être forfaitaire et de renforcer les autres paramètres de compétitivité du secteur. 

 -  Un système d'abattement, comme pour les ménages, pourrait être appliqué sur les 
premières unités de carburant consommé. Cet abattement doit porter sur une quantité 
limitée pour que le dispositif conserve un caractère incitatif, il doit être calibré en fonction de 
différents paramètres comme le nombre et la taille des poids lourds. Comme pour les 
ménages, sa mise en oeuvre semble relativement complexe. 

Conclusion 

Le secteur tertiaire est l'un des principaux émetteurs de gaz à effet de serre en France. 
Pourtant c'est l'une des branches de l'économie marchande qui peut réaliser le plus 
facilement de substantielles réductions d'émission de CO2, car elles proviennent 
généralement d'une mauvaise isolation des bâtiments et/ou de l'utilisation de moyens de 
chauffage peu performants. Le secteur tertiaire est relativement dynamique, peu soumis à la 
concurrence internationale. 

Dans ces conditions, l'instauration d'une CCE n'aurait potentiellement que peu d'incidence 
négative sur la santé économique du secteur. La CCE pourrait même contribuer à 
dynamiser certaines branches, notamment celle du bâtiment, qui est très intensive en main 
d'oeuvre. 

Les transports routiers de marchandise et le transport aérien constituent des exceptions, ils 
méritent un traitement différencié. 



3.3 Les secteurs industriels 
Avec 23,6 MtCO2 émises par l'ensemble du secteur (hors SEEQ et carburant) en 2005, et 
102 Md€ de valeur ajoutée, une hausse des taux de taxe intérieure à 27€ /tCO2 coûterait 
aux producteurs industriels, hors exonération, 638 M€ supplémentaires soit 0,63% de leur 
valeur ajoutée. Ce montant équivaut à moins de 1 point de cotisations patronales sur les 
salaires. A 32€/tCO2, le supplément de taxes s'élèverait à 756 M€ soit 0,78 % de la valeur 
ajoutée de l'industrie (hors SEEQ). Il existe cependant une grande amplitude d'un secteur à 
l'autre. 

3.3.1 Le poids de la taxe en pourcentage de la VA des divers secteurs 
Une Contribution Climat Energie additionnelle de 27€/tCO2 entraînerait une hausse des 
charges des entreprises hors SEEQ, en pourcentage de la valeur ajoutée, de 29 % pour la 
production d'engrais ; 9% pour la chimie minérale ; 9 % pour la fabrication de plastiques, 4% 
pour la métallurgie, la chimie organique de base ; et 3% pour la fabrication de textile 
synthétique. 

Une Contribution Climat Energie additionnelle de 32€/tCO2 entraînerait une hausse des 
charges des entreprises hors SEEQ, en pourcentage de la valeur ajoutée, de 35 % pour la 
production d'engrais ; 11% pour la chimie minérale ; 11 % pour la fabrication de plastiques, 
5 % pour la métallurgie, la chimie organique de base ; et 3% pour la fabrication de textile 
synthétique. 

Contribution Climat Energie (32€/tCO2) en % de la valeur ajoutée 

Source ADEME 

40,0% 

35,0% 

30,0% 

25,0% 

20,0% 

15,0% 

10,0% 

5,0% 

0,0% 

2% 1% 
3% 
5% 
1% 1% 
35% 
11% 11% 
5% 
3% 
0% 0% 0% 1% 1% 1% 
3% 
4% 
1% 1% 
28% 
9% 
8% 
3% 3% 
0% 0% 0% 1% 
taxe additionnelle/VA 
taxe différentielle/VA 
Produits laitiers

Agroalimentaire

transformationde l'acier, horssidérurgie

Métallurgie

Production deminérauxdivers

autresmatériaux deconstruction etde céramique

produits azotéset d'engrais

Autre chimieminérale

matièresplastiques decaoutchoucsynthétiques et

Autre chimieorganique debase

fibresartificielles ousynthétiques

Fonderie ettravail desmétaux

automobiles etautresmatériels detransport

Industriesdiverses

Total horsénergie 

Une taxe différentielle réduirait le coût fiscal de 7 points de valeur ajoutée pour la production 
d'engrais et d'un voire deux points pour les autres secteurs susmentionnés. 



Sucre 
taux de marge après CCE en % 
taux de marge (EBE/VA) en % 
Sucre 
taux de marge après CCE en % 
taux de marge (EBE/VA) en % 
La taxe affecterait de manière très différente les profits des divers secteurs 
industriels. 

Une Contribution Climat Energie additionnelle aurait peu d'incidence sur le taux de 
profit des diverses branches de l'industrie, déduction faite des entreprises soumises au 
SEEQ. Dans l'ensemble, l'agroalimentaire, la sidérurgie, la fabrication de produits minéraux 
non métalliques, la construction mécanique, automobile, navale, aéronautique, le textile, le 
papier et le carton seraient peu touchés. Seules la métallurgie et la chimie seraient 
affectées. 

A 32 €tCO2, le taux de profit brut (Excédent Brut d'Exploitation sur Valeur Ajoutée, EBE/VA) 
de la métallurgie et la première transformation des métaux non ferreux pourrait passer de 23 
à 18 %. Les autres industries de la chimie minérale et la fabrication de matière plastique, de 
caoutchouc synthétique et autres élastomères, subiraient une perte telle que leur taux de 
profit chuterait de 10 points de pourcentage (de 18 à 8% pour la chimie minérale et de 30 % 
à 20% pour les plastiques). Les autres secteurs de la chimie organique de base perdraient 5 
points de marge (de 28 à 23%) 

Toutes choses égales par ailleurs, la mise en place d'une CCE se traduirait par des taux de 
profits négatifs pour la production de produits azotés et d'engrais ainsi que la 
fabrication de fibres artificielles ou synthétiques. 

Effets d'une Contribution Climat Energie sur le taux de profit de l'industrie (hors SEEQ) 
(32€/tCO2) 

E38 Industries diverses 
E37 Transformation des matières plastiques 
E36 Industrie du caoutchouc 
E35 Industrie du papier et du carton 

E34 Industrie textile du cuir et de l'habillement 

E33 Construction navale, aeronautique et armement 
E32 éhicules automobiles et matériels de transport terrestres 
E31Construction électrique et électronique 

E30 Construction mécanique 
E29 Fonderie et travail des métaux 

E28 Parachimie et industrie pharmaceutique 
E27 Fabrication de fibres artificielles ou synthétiques 
E26 Autres industries de la chimie organique de base 
E25 Matières plastiques et autres élastomères 
E24 Autres industrie de la chimie minérale 
E23 Fabrication de produits azotés et d'engrais 
E22 Industrie du verre 
E21Autres matériaux de construction et de céramique 
E20 Fabrication de plâtre, chaux et ciment 
E19 Production de minéraux divers 
18 Métallurgie et première tranformation des métaux non ferreux 
E17 Première transformation de l'acier, hors sidérurgie 
E16 Sidérurgie 
E15 Extraction de minerais de fer et de métaux non ferreux 
E14 Industrie agroalimentaire 

Produits laitiers 

 - 5% 0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 

Source ADEME 



Effets d'une Contribution Climat Energie sur le taux de profit de l'industrie (hors SEEQ) 
(27€/tCO2) Source ADEME 

Produits laitiers 
E14 Industrie agroalimentaire 
E17 Première transformation de l'acier, hors sidérurgie 
18 Métallurgie et première tranformation des métaux non ferreux 
E19 Production de minéraux divers 
E21Autres matériaux de construction et de céramique 
E23 Fabrication de produits azotés et d'engrais 
E24 Autres industrie de la chimie minérale 
E25 Matières plastiques et autres élastomères 
E26 Autres industries de la chimie organique de base 
E27 Fabrication de fibres artificielles ou synthétiques 
E28 Parachimie et industrie pharmaceutique 
E29 Fonderie et travail des métaux 
E30 Construction mécanique 
E31Construction électrique et électronique 
E32 Véhicules automobiles et matériels de transport terrestres 
E33 Construction navale, aeronautique et armement 
E34 Industrie textile du cuir et de l'habillement 
E35 Industrie du papier et du carton 
E36 Industrie du caoutchouc 
E37 Transformation des matières plastiques 
E38 Industries diverses 
taux de marge après CCE additionnelle en % 
 - 5% 0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 


taux de marge (EBE/VA) en % 
Source ADEME 

Le choix d'une taxe différentielle ne changerait guère les résultats, elle limiterait la 
chute du taux de profit de la plasturgie et de la chimie de 1,5 ou 2 points seulement. 

Comparaison des effets des CCE différentielle et additionnelle sur le taux de profit brut de 
l'industrie (hors SEEQ, 32€/tCO2) Source ADEME 

Produits laitiers 
E14 Industrie agroalimentaire 
E17 Première transformation de l'acier, hors sidérurgie 
8 Métallurgie et première tranformation des métaux non ferreux 
E19 Production de minéraux divers 
E21Autres matériaux de construction et de céramique 
E23 Fabrication de produits azotés et d'engrais 
E24 Autres industrie de la chimie minérale 
E25 Matières plastiques et autres élastomères 
E26 Autres industries de la chimie organique de base 
E27 Fabrication de fibres artificielles ou synthétiques 
E28 Parachimie et industrie pharmaceutique 
E29 Fonderie et travail des métaux 
E30 Construction mécanique 
E31Construction électrique et électronique 
E32 Véhicules automobiles et matériels de transport terrestres 
E33 Construction navale, aeronautique et armement 
E34 Industrie textile du cuir et de l'habillement 
E35 Industrie du papier et du carton 
E36 Industrie du caoutchouc 
E37 Transformation des matières plastiques 
E38 Industries diverses 
taux de marge après une CCE différentielle en % 
 - 5% 0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 


taux de marge après CCE additionnelle en % 



3.3.2 Une analyse par sous secteurs intensifs en énergie 
La CCE n'affecterait pas significativement le taux de profit des entreprises de la 
branche de l'agroalimentaire, exception faite de la production d'alcool qui perdrait dix 
points de marge et de la fabrication d'autres produits laitiers, qui en perdrait 13. Toutes 
choses égales par ailleurs, le taux de profit brut (Excédent Brut d'Exploitation sur Valeur 
Ajoutée, EBE/VA) de la fabrication d'alcool resterait supérieur à la moyenne de l'industrie, 
en revanche, celui de la "  fabrication d'autres produits laitiers  " (NAF 155D) chuterait 
sensiblement sous la moyenne. La capacité de ce sous-secteur à absorber le choc réside 
notamment sur sa capacité à répercuter cette hausse des coûts sur les prix de vente et sur 
le degré d'exploitation des gisements d'économies d'énergies existants (modernisation des 
procédés de fabrication, substitutions de combustibles,...). Compte-tenu du poids de ce 
sous-secteur dans l'activité de la branche agroalimentaire (0,6%), la profitabilité de 
l'industrie agroalimentaire ne serait pas affectée de manière significative. Le choix d'une 
taxe différentielle atténuerait légèrement la baisse du taux de marge de la "  fabrication 
d'autres produits laitiers  " de 3 points. Pour les autres secteurs la différence est minime. 

Effets d'une CCE additionnelle (32€/tCO2) sur le taux de profit de l'industrie agroalimentaire 
(hors SEEQ) Source ADEME 
159D Production d'alcool éthylique de fermentation 
158V Industries alimentaires n.c.a. 
158M Fabrication de pâtes alimentaires 
158F Biscotterie, biscuiterie, pâtisserie de conservation 
158A Fabrication industrielle de pain et de pâtisserie fraîche 
157C Fabrication d'aliments pour animaux de compagnie 
157A Fabrication d'aliments pour animaux de ferme 
154C Fabrication d'huiles et graisses raffinées 
153E Transformation et conservation de légumes 
153C Préparation de jus de fruits et légumes 
151E Préparation industrielle de produits à base de viandes 
151C Production de viandes de volailles 
151A Production de viandes de boucherie 
155F Fabrication de glaces et sorbets 
155D Fabrication d'autres produits laitiers 
155C Fabrication de fromages 
155B Fabrication de beurre 
155A Fabrication de lait liquide et de produits frais 


taux de marge après CCE additionnelle en % 
taux de marge (EBE/VA) en % 
0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 


La taxe n'affecterait guère les entreprises des secteurs de l'industrie répertoriés dans les 
codes NEC 16 à 22, (sidérurgie, métallurgie et produits minéraux non métalliques) car la 
plupart des sites énergivores de ces branches sont soumis au SEEQ. Seules la production 
de métaux précieux, la métallurgie des autres métaux non ferreux, la production d'aluminium 
et la fabrication de carreaux en céramique subiraient une baisse de plus de 5 points de 
marge. 

Bien que modérée, l'impact de la CCE sur les industries non soumises au SEEQ pourrait 
sensiblement pénaliser la profitabilité de la production d'aluminium (3,6% des 
émissions de l'industrie hors SEEQ) et des entreprises de la céramique (3,75 % des 
émissions de l'industrie hors SEEQ), dont le taux de marge est déjà très faible. 



Effets d'une Contribution Climat Energie sur le taux de profits des industries énergivores (hors 
SEEQ) (32€/tCO2) 


Source ADEME 

261C -Façonnage et transformation du verre plat 
268C -Fabrication de produits minéraux non métalliques (nca) 
263Z -Fabrication de carreaux en céramique 
262L -Fabrication de produits céramiques réfractaires 
262G et 262J -Autres produits céramiques 
262E -Fabrication d'isolateurs et pièces isolantes en céramique 
262C -Fabrication d'appareils sanitaires en céramique 
2A -Fabrication d'articles céramiques à usage domestique ou ornemental 
265E et 266C -Fabrication de plâtre pour la construction 
145Z -Activités extractives (nca) 

143Z et 144Z -Extraction de minéraux pour l'industrie chimique 

141C -Extraction de calcaire industriel, de gypse et de craie 
274J et 274K -Production et première transformation du cuivre 
274F et 274G -plomb, zinc ou étain 


taux de marge après CCE en % 

274D -Première transformation de l'aluminium 

taux de marge (EBE/VA) en % 

274C -Production d'aluminium 
274A et 274M -métaux précieux, autres métaux non ferreux 
273G -Tréfilage à froid 
273E -Profilage à froid par formage ou pliage 
273C -Laminage à froid de feuillards 
273A -Etirage à froid 
272A et 272C -Fabrication de tubes en fonte et en acier 



 - 5% 0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 50% 

Certains sous secteurs de la chimie pourraient être très durement touchés par 
l'instauration d'une CCE, notamment ceux qui utilisent du gaz naturel ou des produits 
pétroliers comme consommation intermédiaire à des fins non énergétiques. C'est le cas de 
la fabrication d'engrais (10 % des émissions de l'industrie hors SEEQ) et de la chimie 
inorganique de base (8,1 % des émissions de l'industrie hors SEEQ) et de la pharmacie de 
base, qui éprouvent déjà de graves difficultés. 

En exonérant la consommation de "  combustibles à double usage  " et la fabrication de 
produits minéraux non métalliques, conformément à la directive EU 2003/96, la production 
d'aluminium, la fabrication de céramique et les secteurs de la chimie seraient 
dispensés de payer la CCE. 



7% 
25% 
11% 
32% 
8% 
39% 
3% 
21% 
29% 
4% 
31% 
0% 
 - 5% 0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 50% 
taux de marge après CCE additionnelle en % 
taux de marge (EBE/VA) en % 
7% 
25% 
11% 
32% 
8% 
39% 
3% 
21% 
29% 
4% 
31% 
0% 
 - 5% 0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 50% 
taux de marge après CCE additionnelle en % 
taux de marge (EBE/VA) en % 
7% 
25% 
11% 
32% 
8% 
39% 
3% 
21% 
29% 
4% 
31% 
0% 
22% 
 - 4% 
30% 
5% 
34% 
0% 
 - 5% 0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 
taux de marge après CCE différentielle en % 
taux de marge après CCE additionnelle en % 
taux de marge (EBE/VA) en % 
Effets d'une Contribution Climat Energie sur le taux de profit des sous secteurs de la chimie 
(hors SEEQ, 32€/tCO2) Source ADEME 

247Z -Fabrication de fibres 
artificielles ou synthétiques 

244A -Fabrication de 
produits pharmaceutiques de 
base 

241G -Fabrication d'autres 
produits chimiques 
organiques de base 

241C -Fabrication de 
colorants et de pigments 

241L -Fabrication de 
matières plastiques de base 

241E -Fabrication d'autres 
produits chimiques 
inorganiques de base 

241A -Fabrication de gaz 
industriels 

241J -Fabrication de 
produits azotés et d'engrais 

Le choix d'une CCE différentielle ne changerait pas fondamentalement la situation des 
branches de la chimie, comme le montre le graphique ci-dessous. 

Effets comparés des CEC additionnelle et différentielle sur le taux de marge de la chimie 
(32€/tCO2) Source ADEME 

247Z -Fabrication de fibres 
artificielles ou synthétiques 

244A -Fabrication de produits 
pharmaceutiques de base 

241G -Fabrication d'autres 
produits chimiques organiques 
de base 

241C -Fabrication de colorants 
et de pigments 

241L -Fabrication de matières 
plastiques de base 

241E -Fabrication d'autres 
produits chimiques 
inorganiques de base 

241A -Fabrication de gaz 
industriels 

241J -Fabrication de produits 
azotés et d'engrais 



3.3.3 Analyse des effets économiques et environnementaux de la taxe 
Les évaluations présentées ci-dessus ont été réalisées sur la base d'hypothèses très 
pessimistes, puisqu'il a été implicitement supposé que : 

 - les entreprises ne peuvent pas répercuter le montant de la taxe sur leurs prix, sous 

la contrainte d'une forte concurrence étrangère ; 

 - elles ne peuvent pas réduire leur consommation de combustibles ; 

 - l'Etat n'a pas baissé les charges de l'industrie, ni augmenté ses dépenses à leur 

profit. 

Ainsi le poids des prélèvements en pourcentage de la valeur ajoutée a été fortement 
surestimé et doit être considéré comme un niveau maximal. 

Par mesure de précaution, ces estimations pessimistes ont été retenues pour évaluer 
l'impact de la taxe sur la compétitivité extérieure des branches. Les résultats montrent, 
qu'exception faite des quelques secteurs intensifs en énergie qui pourraient bénéficier des 
exonérations évoquées plus haut, la taxe ne devrait pas avoir d'incidence sensible sur la 
compétitivité des branches industrielles. 

Dans un souci de réalisme, les réductions d'émissions ont ensuite été estimées. Elles 
permettront aux industries de réduire le montant de leur taxe et de réduire significativement 
le coût de leur facture énergétique. 

Les effets macroéconomiques de la CCE dans l'industrie ont jusqu'ici été délibérément 
ignorés, or ils ne seront pas sans incidence sur la croissance. En effet, la redistribution des 
recettes de la taxe par l'Etat, par exemple sous forme de baisse d'impôts ou d'augmentation 
des dépenses d'efficacité énergétique, n'a pas été prise en compte. Or elle devrait avoir un 
effet d'entraînement notable sur le reste de l'économie, que certains désignent sous 
l'expression "  double dividende  ". Ce concept est décrit en annexe (voir annexe "  Le 
Grenelle de l'environnement et la croissance verte  "). Pour l'évaluer avec précision, il 
faudrait utiliser un modèle macroéconomique en équilibre général multisectoriel, 
spécifiquement calibré pour la France. L'ADEME et l'Observatoire Français des 
Conjonctures Economiques travaillent à son élaboration. 

On peut cependant affirmer avec certitude, qu'à taux de prélèvement obligatoire constant, 
une hausse de la fiscalité énergétique, compensée par une baisse de la fiscalité sur le 
travail, favorisera l'activité des branches du bâtiment (grâce à l'augmentation des travaux 
d'isolation), du transport ferroviaire et fluvial et de la production d'énergie renouvelable, au 
détriment de la croissance du secteur énergétique et du transport routier. 

Or la branche énergie (hors énergie nucléaire) importe la totalité de ses combustibles et 
emploie relativement peu de main d'oeuvre. Les dépenses en carburant représentent une 
part importante du chiffre d'affaire du transport routier, en outre il est en grande partie 
assuré par le pavillon étranger. A l'inverse, les branches du bâtiment et du transport 
ferroviaire importent très peu de consommations intermédiaires et sont très intensives en 
main d'oeuvre. Un transfert des dépenses provoque donc : 

 - une amélioration de la balance commerciale, 



 - une augmentation équivalente de la somme des valeurs ajoutées23 réalisées par les 
diverses branches économiques, c'est-à-dire du PIB, 
 - des créations d'emplois. 


Sachant que la baisse du chômage entraîne une hausse de la demande et que 
l'amélioration de la balance commerciale accroît le stock de capital disponible et favorise 
une diminution des taux d'intérêt, alors l'investissement devrait augmenter. Ce phénomène 
devrait déboucher sur une croissance du PIB supérieure au montant même de la réduction 
de la facture énergétique. Il devrait procurer à l'Etat un supplément de recettes fiscales 
conséquent. 

L'efficacité de la réforme fiscale sera plus importante si : 

 - les entreprises énergivores soumises à la concurrence internationale sont 
exonérées24 
 - les recettes fiscales générées par le supplément de taxes énergétiques financent 
une baisse des charges sur le travail. 

Ainsi conçue, une taxe énergétique pourrait avoir un "  double dividende  ", écologique et 
économique. 

D'après une étude de l'ADEME (voir annexe), la réalisation des objectifs du grenelle de 
l'environnement (à taux de prélèvement obligatoire constant) en matière d'efficacité 
énergétique, doperait de 35 milliards en euros constants les investissement dans l'efficacité 
énergétique et les énergies renouvelables, ce qui pourrait générer 260000 créations 
d'emplois directs et 160000 emplois indirects. Le regain de consommation et 
d'investissement induit entraînerait une augmentation globale de l'activité économique de 
près de 40 Md€ soit 1.6 points de PIB supplémentaires par rapport à la tendance. 

Entre la décroissance revendiquée par certains et les menaces de récession agitées par 
d'autres, il existe une troisième voie qui permettrait de concilier efficacité économique et 
lutte contre le changement climatique. 

23 égales aux dépenses réalisées sur le territoire moins les importations 

24 Notamment celles qui sont soumises au système d'échange européen de quotas, les entreprises qui utilisent 
des combustibles à double usage ou qui produisent des produits minéraux non métalliques. Elles sont déjà 
exonérées de taxe intérieure (TIPP, TICGN ou TICC) 



CCE/VA 

L'incidence de la taxe sur la compétitivité extérieure 

Le taux de couverture, soit la valeur de la production sur la demande intérieure, permet de 
fournir un éclairage complémentaire sur l'impact potentiel de la taxe carbone sur la situation 
économique des entreprises, notamment leur compétitivité. 

Toutes les branches qui auraient à payer une CCE supérieure à 1 % de leur VA ont un taux 
de couverture supérieur à 100, exception faite de la transformation du cuivre, de la 
fabrication d'appareils sanitaires en céramique, de la production de gaz industriel et 
d'engrais. 

Or ces secteurs pourraient tous être exonérés au motif de l'exonération des combustibles à 
double usage et de la fabrication de produits minéraux non métalliques. 

CCE et compétitivité 

Taux de couverture 2005 d'après INSEE 
Source ADEME 
40,00% 


160,00 

3,98% 
7,40% 
9,86% 
1,34%
2,66%
1,38%1,23%1,78% 
5,22% 
3,22% 
34,61% 
3,41% 
18,05% 
2,69%3,14% 
8,13% 
4,33%
3,26%2,41% 
1,02%
2,09% 
138,83 
107,38101,92 
122,39 
101,2196,58 
127,59 
98,32 
107,36 
121,50 
88,81 
98,50 
127,97 
148,07 
110,04 
123,68125,46 
138,40 
114,32109,57 
122,17 
0,00 
60,00 
120,00 
35,00% 

30,00% 

25,00% 

20,00% 
15,00% 

10,00% 

5,00% 

140,00 

taux de couverture 

100,00 

80,00 

40,00 

20,00 

0,00% 

taxe/VA 
taux de couverture des branches 
Les avantages financiers et environnementaux des économies d'énergie dans 
l'industrie. 

Les estimations réalisées ci-dessus ont été calculées "  toutes choses égales par ailleurs  ", 
en retenant les hypothèses suivantes : 

 - les entreprises ne répercutent pas le montant de la taxe sur leurs prix, sous la 
contrainte d'une forte concurrence étrangère, 
 - la consommation de combustibles ne diminue pas. 


102 




Ainsi le niveau des prélèvements en pourcentage de la valeur ajoutée a-t-il été fortement 
surestimé. Il est en effet probable que les entreprises diminuent leur consommation sous 
l'effet d'investissements de substitution ou d'amélioration énergétique. 

En 2005, le coût d'une tonne équivalent pétrole (tep) d'énergie fossile consommée dans 
l'industrie s'élevait en moyenne à 275 €, d'après les données fournies par la DGEMP. En 
rapportant la valeur d'achat des combustibles fossiles à leurs émissions de CO2, on peut 
estimer qu'une tonne de CO2 évitée permettrait aux industries assujetties à la CCE 
d'économiser 102 € en moyenne. Ce chiffre correspond au coût moyen pondéré des 
énergies exprimé en euros par tonne de CO2 émise. 

Prix des combustibles fossiles dans l'industrie 

Gaz 
naturel fioul lourd charbon 
Moyenne 
pondérée 
a) prix des 
combustibles fossiles 
TTC dans l'industrie 
en €/100kWh PCI 2,55 2,15 1,11 
b) prix des 
combustibles fossiles 
TTC dans l'industrie 
en €/Mtep 296,34249,77129,12275,35 
c) Consommation en 
Mtep des entreprises 
non exonérées 6,2 2,0 0,5 
d) Consommation en 
M€ 1844,2501,5 70,0 
e) émissions en 
MtCO2 de l'industrie 
taxée 14,9 6,6 2,2 
f) Valeur des 
énergies fossiles en 
euros par tCO2 
émises (d/e) 123,8 76,2 32,4102,2 

Source ADEME d'après la DGEMP 

Une taxe additionnelle de 32 euros par tonne de CO2, entraînerait, toutes choses égales par 
ailleurs, une augmentation moyenne des prix des combustibles de 34%. Avec une élasticité 
croisée de la demande de ressources fossiles au prix de l'énergie (exprimé en tCO2) évaluée 
à -0,27 dans l'industrie hors SEEQ selon l'ADEME, ses émissions de CO2 diminueraient 
de 9%. 

Elasticité prix de l'énergie dans l'industrie hors SEEQ 

Gaz naturel 
Produits 
pétroliers charbon total 
élasticité prix de la demande 
dans l'industrie hors SEEQ -0,19 -0,191 -0,48 -0,27 
hausse du prix 26% 29% 99% 34% 
Emissions de l'industrie en 
MtCO2 après substitution 14,2 6,2 1,1 22 
baisse des émissions -4,9% -5,4% -47,8% -9,0% 

Source ADEME 



Sachant que les charges baisseraient dans la même proportion et que la valeur ajoutée 
devrait s'élever d'un montant équivalent aux économies d'énergie réalisées, la part de la taxe 
dans leur VA diminue par rapport aux estimations précédentes. 

Taxe avec exonération 
SEEQ 
Taxe avec exonérations 
prévues par la directive UE 
Emissions des entreprises avant effet de substitution 
24 16 
Coût de la CCE avant substitution 
756,4508,2 
Coût de la CCE sur la VA avant substitution 
0,78% 0,56% 
Emission des entreprises après l'instauration de la CCE 
21,52 14,41 
Coût de la CCE après substitution 
688,6461,2 
Baisse des coûts énergétiques 
291,1201,5 
VA des branches concernées en M€ 
9731191398 
Coûts de la CCE sur VA après substitution 
0,71% 0,50% 

Source ADEME 

Si la production d'énergie, les combustibles à double usage et la fabrication de produits 
minéraux non métalliques sont exonérés, le poids de la CCE représenterait 0,5% de la 
valeur ajoutée augmentée des économies d'énergie réalisées dans les industries 
concernées. Autrement dit, l'impact négatif de la CCE sur la compétitivité extérieure et la 
croissance du secteur devrait rester limité. 



4. Mesures d'accompagnement 
4.1 Les mesures d'accompagnement pour les ménages 
En renchérissant le prix de l'énergie, la Contribution Climat Energie aura de façon globale 
un effet négatif sur le pouvoir d'achat des ménages. Cet effet sera plus ou moins marqué 
d'un ménage à l'autre suivant la part que représente l'énergie dans son panier de 
consommation. 

Les mesures d'accompagnement de la mise en oeuvre de la CCE peuvent donc avoir deux 
buts distincts : soit atténuer de façon générale l'impact négatif sur le pouvoir d'achat des 
ménages (par exemple en subventionnant certains investissements d'économie d'énergie), 
soit limiter les impacts de cette taxe sur les ménages les plus directement affectés. Les 
divers instruments présentés ci-après peuvent répondre simultanément à ces deux objectifs. 

Parmi les différentes mesures d'accompagnement présentées ci-dessous : 

 -  
La redistribution directe des recettes (de type "  allocation universelle climat  ") 
identique par ménage ou par individu a d'abord vocation à compenser la perte de 
pouvoir d'achat des ménages. Le caractère forfaitaire (indépendant de la 
consommation) de cette redistribution préserve l'effet incitatif de la taxe. Si cette 
redistribution est modulée en fonction de critères tels que la zone climatique ou la 
taille du ménage, elle pourrait limiter les impacts sur les populations les plus 
vulnérables. 

 -  
La redistribution indirecte (via les canaux traditionnels de redistribution) des recettes 
permet à la fois d'augmenter le pouvoir d'achat global et d'aider plus particulièrement 
les ménages les plus vulnérables. Ces instruments (allocations familiales, aides au 
logement, prime pour l'emploi, etc.) ciblent en effet en général les populations ayant 
les plus faibles revenus. 

 -  
Les aides à la réduction de la consommation d'énergie, via des aides à 
l'investissement, ciblent a priori les ménages les plus touchés par l'instauration de la 
taxe qui sont ceux qui ont le plus à gagner à faire des travaux de rénovation 
thermique. Les facilités d'accès aux prêts et le prêt à taux zéro permettent aux 
ménages à revenus modestes de se libérer des contraintes de liquidité. En 
revanche, les dispositifs de type crédit d'impôt ciblent plutôt des ménages à revenus 
relativement élevés. Ces instruments concernent essentiellement les propriétaires 
occupants. 

 -  
L'exonération d'une tranche forfaitaire de la consommation de chauffage vise 
(comme l'allocation universelle climat) à limiter la perte de pouvoir d'achat. Pour 
limiter les impacts sur les ménages les plus touchés, cette tranche forfaitaire peut 
également être modulée en fonction de critères tels que la zone climatique ou la 
taille du ménage. 

Ces moyens ne sont pas exclusifs les uns des autres. On peut envisager une redistribution 
forfaitaire d'une partie des recettes pour préserver le pouvoir d'achat des ménages, tout en 
consacrant l'autre partie des recettes à l'amélioration des dispositifs d'aide à l'efficacité 
énergétique ou à l'isolation des logements sociaux. 

L'intérêt relatif de ces différents instruments devra faire l'objet d'une analyse 
complémentaire. 



4.1.1 Une redistribution des recettes 
Les transferts, qu'ils soient directs ou indirects, forfaitaires ou sous conditions de revenus, 
doivent être indépendants de la consommation énergétique des ménages, faute de quoi, la 
taxe perdrait son caractère incitatif. 

 -  Une redistribution indirecte 

La redistribution peut s'opérer via les instruments traditionnels ciblés sur les ménages les 
plus vulnérables (allocations familiales, aides au logement, prime pour l'emploi, tarifs 
sociaux des énergies, etc.) Cette solution présente l'avantage de ne pas brouiller les 
signaux économiques. 

 -  Une redistribution directe et forfaitaire 

Un reversement forfaitaire d'une partie ou de la totalité du produit de la taxe peut compenser 
au moins partiellement la perte financière liée à la mise en place de la CCE. Le reversement 
du montant de la contribution acquittée par les ménages, sous la forme d'une "  allocation 
universelle climat  " identique par ménage, comme le propose la Fondation Nicolas Hulot, 
permettrait de compenser assez largement le caractère anti-redistributif du dispositif (à 
l'exception de certains ménages très exposés, cf. supra). Cette aide peut également être 
modulée en fonction de la zone climatique, de la taille du ménage ou d'autres critères 
sociaux. Le "  curseur  " peut être placé entre 0 et 100% de redistribution du produit de la 
taxe. 

Montant de la CCE redistribué aux ménages 

taxe additionnelle taxe différentielle 
Taux 
hors recettes 
prélevées sur les 
carburants 
y compris les 
recettes 
prélevées sur les 
carburants 
hors recettes 
prélevées sur les 
carburants 
y compris les 
recettes 
prélevées sur les 
carburants 
21€/tCO252109 29 54 
27€/tCO267141 42 74 
32€/tCO280167 54 92 

Source ADEME SOEE 

Si l'Etat redistribue de manière forfaitaire à chacun des 25,6 M de ménages, les recettes 
d'une CCE additionnelle de 32 €/tCO2 prélevées sur les particuliers (recettes prélevées sur 
les carburants comprises), alors chaque ménage devrait recevoir en moyenne 167 €. 

Chacun des 63,7 M d'habitants recevrait 67 € d'allocation universelle climat. 

Montant de la CCE redistribués à chaque particulier 

taxe additionnelle taxe différentielle 
Taux 
hors recettes 
prélevées sur les 
carburants 
y compris les 
recettes 
prélevées sur les 
carburants 
hors recettes 
prélevées sur les 
carburants 
y compris les 
recettes 
prélevées sur les 
carburants 
21€/tCO2 21 44 11 22 
27€/tCO2 26 57 17 30 
32€/tCO2 32 67 22 37 

Source ADEME SOEE 



En choisissant de consacrer les 2,2 Md€ de CCE payés par les ménages au titre de 
leur consommation de carburant au financement des transports collectifs, le 
montant individuel de l'allocation universelle climat serait de 32€. 

4.1.2 Les aides à l'efficacité énergétique : crédits d'impôt, CEE et prêts 
bonifiés 
Il existe aujourd'hui quatre instruments visant à encourager les ménages à réaliser des 
travaux d'efficacité énergétique : le crédit d'impôt, le prêt à taux zéro, les prêts à taux 
bonifié, et le mécanisme de certificats d'économie d'énergie (CEE). Plusieurs pistes 
d'évolution ont été évoquées au cours du Grenelle de l'environnement pour en améliorer 
l'efficacité. 

Evolution possible du crédit d'impôt 

Il existe un crédit d'impôt (article 200 quater du CGI) de 15 à 50 % du coût d'achat 
d'équipements et matériaux d'efficacité énergétique (hors main d'oeuvre), installés par des 
professionnels dans les résidences principales25. Cela concerne notamment les chaudières 
performantes (basse température / à condensation, 15 % des crédits versés), les dispositifs 
de production d'énergie à partir de sources renouvelables (pompes à chaleur, chauffage au 
bois, chauffe-eau solaire pour 30% du montant total du crédit d'impôt) et l'isolation 
thermique (pour 55% du dispositif). 

Le montant des crédits accordés a été multiplié par deux entre 2006 et 2007 pour atteindre 
quasiment deux milliards. 

Paradoxalement, l'isolation thermique des parois opaques qui est la mesure la plus rentable, 
n'est pas la plus populaire. Elle représente moins de 1% des crédits d'impôts accordés par 
l'Etat en 2005. 

A l'inverse, l'installation de double vitrage connaît un énorme succès puisqu'elle représente 
à elle seule plus de 50 % des dépenses en crédit d'impôt. Ce pourcentage est bien 
supérieur à la part des crédits consacrés aux chaudières basse température (10,7 % des 
dépenses) qui représentent un investissement pourtant 5 fois plus rentable que l'isolation 
des parois vitrées. 

En règle générale les dépenses d'efficacité énergétique sont moins attractives lorsque la 
part de la main d'oeuvre sur le coût de l'équipement est conséquente, même si 
l'investissement s'avère très rentable à terme. Les crédits d'impôts ne représentent que 2 à 
4 % du coût total de l'isolation des parois opaques. En revanche il représente 13 à 20 % du 
coût d'achat et de pose du double vitrage26 . 

25 Pour un même contribuable et une même habitation, le montant des dépenses ouvrant droit au crédit d'impôt 
ne peut excéder la somme de 8000 € pour une personne seule. Il peut être majoré en fonction de la situation 
familiale (par exemple, il est porté à 16000 € pour un couple sans enfant. Pour plus de détails, voir l'article 90 de 
la loi de finances pour 2005 et à l'article 83 de la loi de finances pour 2006).
26 L'arrêté du 13 novembre 2007 a relevé les critères de performance thermique des pompes à chaleur et des 
parois vitrées pour renforcer l'efficacité du dispositif. Une étude réalisée par l'ADEME montre que cette mesure 
serait à la fois relativement économique sur le plan budgétaire (200 M € d'économies attendues par rapport à la 
tendance) et très efficace sur le plan énergétique. 

107 




La récente extension de l'assiette des crédits d'impôts aux frais d'installation, pour la 
pose des chaudières et pour les travaux d'isolation des parois opaques (LFR 2008) 
devrait permettre de remédier à cet effet pervers. 

Par ailleurs, l'inclusion des propriétaires bailleurs dans le dispositif pourrait 
permettre d'accroître son efficacité. Ceux-ci peuvent actuellement déduire de leur revenu 
imposable le coût des travaux engagés dans les logements loués, ils bénéficient donc d'une 
réduction d'impôt en proportion de leur taux moyen d'imposition, pour peu qu'ils soient 
contribuables. En revanche, ils ne profitent pas des économies d'énergies engendrées par 
les travaux, qui sont captés par les locataires. L'incitation reste donc faible, or le nombre 
d'habitations privées louées représente 21 % du parc résidentiel total. Les 5 millions de 
logements concernés sont plus anciens et donc plus consommateurs que la moyenne. 

La composition du parc immobilier 

Ensemble parc Parc locatif privé Locatif privé / parc 
(millions) (millions) total 
Ancien (avant 74) 15,9 66 % 3,7 74 % 23 % 
Récent 8,3 34 % 1,3 26 % 16 % 
Total 24,2 5,1 21 % 

Source ADEME 

La mise en place d'outils garantissant un partage judicieux des risques, à l'instar de la 
solution du contrat de performance énergétique dégagée par le COMOP Etat exemplaire27 , 
permettrait de surmonter ce conflit d'intérêt propriétaire-locataire. 

Les travaux dans les copropriétés pourraient aussi faire l'objet de mesures ciblées, 
notamment : 

 -  
La création d'un dispositif de financement : constitution de fonds de travaux 
 -  
L'extension des dispositifs d'aide (crédit d'impôt, prêts bonifiés). 
Enfin, un certain nombre de résidences secondaires ont vocation à devenir des résidences 
principales (par exemple en préparation d'une retraite à venir) et il pourrait être opportun de 
les englober dans l'assiette du crédit d'impôt. 

Voir "  Financement des travaux d'économie d'énergie dans le parc résidentiel : comment surmonter le conflit 
d'intérêt propriétaire-locataire ?  ", DAEI, 2007 



Un renforcement des prêts dédiés aux économies d'énergie 

Un éco-prêt à taux zéro remboursable sur 10, voire 15 ans, a été mis en place en 200928 
au bénéfice des propriétaires de logements construits avant 1990, pour financer soit : 

 -  
un bouquet d'au moins deux travaux choisis dans une liste de 6 catégories (voir 
arrêté du 30/03/2009) dans la limite de 20000€ ; 
 -  
soit des travaux permettant d'atteindre les seuils de : 
o 
150 Kwh/m² si la consommation conventionnelle avant travaux s'avère 
supérieure ou égale à 180kwh/m² par an, 
o 
ou 80 kwh/m² par an dans toutes les autres situations, dans la limite de 
30000€. 

Ce prêt est cumulable avec le crédit d'impôt sous condition de revenu29, afin d'initier une 
réelle dynamique de travaux lourds (objectif : passer de 80000 opérations lourdes en 2008 
à 400000 en 2012, chacune soutenue par un prêt à taux zéro), avec un coût public 
maximum de 0,5 Md€ en 2008 à 2,1 Md€ en 2012. 

Parallèlement, plusieurs dispositifs complémentaires peuvent être "  verdis  " (les aides 
pourraient être modulées en fonction de critères environnementaux) : par ex. crédit d'impôt 
intérêt d'emprunt TEPA, prêt Pass-travaux, TFPB, taxe d'habitation. 

Enfin, des dispositifs spécifiques peuvent être créés pour répondre à la problématique de la 
précarité énergétique, en soutenant les travaux pour les ménages pauvres ("  adossés à la 
personne  "), en fonction de critères techniques et sociaux : 

o 
Verdissement des dispositifs existants : prêt à taux zéro 
accession (rehaussement des montants en fonction de la qualité 
environnementale des travaux) et subventions des agences (ANRU et 
ANAH). 
o 
Création d'un micro crédit énergétique pour les ménages en situation de 
"  précarité énergétique  ". 
o 
Création d'une caisse d'assurance publique des prêts d'économie d'énergie 
(par exemple pour les bâtiments en classe G sous condition de ressources 
des ménages). 
Une partie des recettes d'une Contribution Energie Climat pourrait être affectée à ces 
mesures d'aide aux travaux, ou au fonds chaleur prévu dans le cadre du Grenelle de 
l'environnement. 

Certains dispositifs permettent déjà de soutenir les travaux d'économie d'énergie dans les 
bâtiments existants, sans financement direct par l'Etat, c'est le cas des CEE. 

28 Décrets n° 2009-344 et 2009-346 du 30 mars2009 
29 L'éco-prêt peut être cumulé avec les crédits d'impôt si le revenu fiscal du foyer est inférieur à 45000€. 




Renforcement du dispositif des certificats d'économies d'énergie (CEE) 

Une description complète du dispositif est faite p.24. Une évolution du dispositif serait 
également souhaitable : 

o 
Par exemple, en augmentant significativement l'objectif CEE (540 TWh, soit une 
multiplication par dix des objectifs de première période) pour la prochaine 
période. Cela reviendrait à un coût nul pour l'Etat, mais générerait des dépenses 
importantes pour les obligés : entre 0,18 à 3,6 milliards d'euros par an, selon le 
coût unitaire du CEE (de 0,1 c€ à 2 c€ / kWh cumac30) : 
Coût du kWh cumac 0,1 c€ 0,5 c€ 1 c€ 1,5 c€ 2 c€ 
Coût pour les obligés 
par an 
0,18 Md € 0,9 Md € 1,8 Md € 2,7 Md € 3,6 Md € 

En extrapolant le fonctionnement actuel du système des CEE, on estime que 
85% de ces sommes seront allouées au secteur de la réhabilitation du bâtiment, 
ce qui entraînerait un regain d'investissement de 1,6 Md€/an. Ce coût serait 
partiellement répercuté par les fournisseurs sur la facture des consommateurs 
finaux, mais avec une incidence limitée : en prenant l'hypothèse d'une 
multiplication par 10 de la contrainte, le prix de l'énergie pourrait augmenter de 1 
à 2,8 % si l'on suppose que les marges resteront constantes. La question de la 
répercussion de tout ou partie de cette hausse du prix de l'énergie dans le tarif 
réglementé est à poser. 

o 
Il est également possible de cibler prioritairement les ménages pauvres pour 
les investissements réalisés par les obligés : à l'instar du Royaume-Uni, où la 
moitié des certificats est consacrée à des programmes ciblant les ménages 
défavorisés. 

La réforme du crédit d'impôt, le développement des prêts à taux bonifiés en faveur des 
investissements d'efficacité énergétique et l'augmentation des objectifs de CEE, pourraient 
avoir une incidence significative sur l'activité et les emplois de la branche bâtiment. Selon 
une estimation de l'ADEME et la DAEI, une hausse d'un milliard du chiffre d'affaire HT de la 
branche bâtiment entraînerait la création de 10000 emplois directs et 4000 emplois indirects. 

4.1.3 Exonération d'une tranche forfaitaire équivalente à la 
consommation moyenne des ménages 
La taxe pourrait s'appliquer seulement à la consommation de chauffage qui excéderait un 
certain plafond. 

Deux niveaux ont été considérés à titre illustratif : 12000 KWh et 5000 KWh. 

Le chiffre de 12000 kWh correspond à la consommation d'un logement conforme à la 
réglementation thermique (RT) 2005 des constructions neuves pour le chauffage, l'eau 
chaude et la ventilation, pour une superficie correspondant à la taille moyenne des 
résidences principales en France (100m²). 

30 Le terme Cumac désigne une quantité cumulée et actualisée. 



Le chiffre de 5000 KWh correspond à la norme de consommation des constructions neuves 
qui devrait être en vigueur en 2012, pour la taille moyenne des habitations principales 
(100m²). 

Ces seuils pourraient être modulés dans une fourchette de plus ou moins 30 % en fonction 
des zones climatiques (cette fourchette correspond à l'amplitude de consommation 
énergétique constatée par le CEREN d'une région à l'autre). 

Cette mesure avantagerait les ménages modestes qui vivent dans de petites superficies. 
Seules les consommations supérieures à la norme seraient mises à contribution. En 
pénalisant la consommation marginale excessive, la progressivité de la taxe dissuaderait le 
gaspillage sans trop grever le budget des ménages. 

Pour éviter que les petits consommateurs d'énergie ne soient totalement exonérés, on 
pourrait envisager de moduler le niveau du seuil, par exemple en fonction du nombre 
d'occupants du logement. 

 -  
Taxe additionnelle avec exonération forfaitaire 
En exonérant les 12000 premiers KWh de chauffage consommés, les ménages qui se 
chauffent au gaz auraient à payer entre 5 et 48 € (HTVA) en moyenne à un taux de 
32€/tCO2, ceux qui se chauffent au fioul devraient s'acquitter d'une taxe comprise entre 13 
et 65€ (HTVA). Compte tenu de la faiblesse des consommations des locaux chauffés au 
GPL, ce combustible serait de facto exonéré. 

CCE additionnelle des ménages 

avec exonération des 12000 premiers KWh 

Combustibles 
Coût d'une Contribution Climat 
Energie avec exonération forfaitaire 
en € par logement 
(120 kWh/m² dans la limite de 100 
m²) 
21€/tCO2 27€/tCO2 32€/tCO2 
gaz 
domestique 
Collectif 4 5 5 
Individuel 32 41 48 
Total/Moyenne 16 20 24 
Fuel 
Collectif 9 11 13 
Individuel 43 55 65 
Total/Moyenne 35 45 54 
GPL 
Collectif -- - 
Individuel -- - 
Total/Moyenne -- - 
Charbon 
collectif 18 23 14 
individuel 9 11 10 
Moyenne 
charbon 10 13 10 

Source ADEME. Climat normal 2005, résidences principales 



A 32€/tCO2, le montant global de la CCE des ménages s'élèverait à 505 M€. Le montant de 
la taxe par logement serait relativement modeste. Son pouvoir incitatif serait ainsi limité Le 
charbon, encore parfois utilisé pour les besoins du chauffage collectif ne serait pas pénalisé. 

CCE additionnelle des ménages 
avec exonération des 5000 premiers KWh consommés 

Combustibles 
Coût d'une Contribution Climat 
Energie avec exonération forfaitaire 
en € par logement 
(50 kWh/m² dans la limite de 100 m²) 
21€/tCO2 27€/tCO2 32€/tCO2 
gaz 
domestique 
Collectif 34 43 51 
Individuel 62 80 94 
Total/Moyenne 46 59 70 
Fuel Collectif 49 62 74 
Individuel 83106126 
Total/Moyenne 7597115 
GPL Collectif 15 20 23 
Individuel 27 34 40 
Total/Moyenne 26 33 39 
Charbon 
Collectif 54 70 91 
Individuel 16 21 87 
Moyenne 
charbon 22 28 87 

Source ADEME. Climat normal 2005, résidences principales 

En exonérant les 5000 premiers KWh de chauffage consommés, les particuliers auraient à 
payer 1,28Md€ à un taux de 32€/tCO2. Les ménages qui se chauffent au gaz auraient à 
payer entre 51 et 94 € (HTVA) en moyenne à un taux de 32€/tCO2, ceux qui se chauffent 
au fioul devraient s'acquitter d'une taxe comprise entre 74 et 126€ (HTVA). Dans ce cas de 
figure le GPL ne serait pas exonéré et le charbon serait relativement plus pénalisé que le 
gaz, ce qui ne serait pas le cas si le seuil d'exonération était fixé à 12000 KWh. 

 -  
Taxe différentielle avec exonération forfaitaire 
Ce scénario ne diffère guère du précédent, sauf pour le fioul, qui est le seul combustible 
utilisé par les ménages soumis à une taxe intérieure. 


A 32 euros par tonne de CO2, et une exonération sur les 12000 premiers KWh consommés, 


la taxe sur le chauffage coûterait 341 millions aux particuliers. 
Les ménages qui se chauffent exclusivement au gaz paieraient entre 5 et 48 euros (HTVA) 
supplémentaires par an selon leur mode d'habitat. 


Les ménages qui se chauffent exclusivement au fioul paieraient annuellement entre 5 et 22 


euros (HTVA) en plus de la TIPP selon leur mode d'habitat. 
Les très rares ménages qui se chauffent encore exclusivement au charbon paieraient entre 
14 et 10 euros (HTVA) chaque année selon le type de leur logement. 




CCE différentielle des ménages 
avec exonération des 12000 premiers KWh consommés 

Combustibles 
supplément de taxe carbone avec 
exonération en € par logement 
21€/tCO2 27€/tCO2 32€/tCO2 
Gaz Individuel 4 5 5 
Collectif 32 41 48 
moyenne 16 20 24 
Fioul Individuel -2 5 
Collectif -12 22 
moyenne -10 19 
GPL Individuel -- - 
Collectif -- - 
moyenne -- - 
Charbon Individuel 18 23 14 
Collectif 9 11 10 
moyenne 10 13 10 

Source ADEME. Climat normal 2005, résidences principales 

Avec un tel niveau d'exonération la taxe différentielle ne serait guère incitative. 

CCE différentielle des ménages 
avec exonération des 5000 premiers KWh consommés 

Combustibles 
supplément de taxe carbone avec 
exonération en € par logement 
21€/tCO2 27€/tCO2 32€/tCO2 
gaz 
domestique 
Collectif 34 43 51 
Individuel 62 80 94 
Total/Moyenne 46 59 70 
Fuel Collectif 13 25 
Individuel 23 42 
Total/Moyenne 21 38 
GPL Collectif 15 20 23 
Individuel 27 34 40 
Total/Moyenne 26 33 39 
Charbon 
Collectif 54 70 91 
Individuel 16 21 87 
Moyenne 
charbon 22 28 87 

Source ADEME. Climat normal 2005, résidences principales 

A 32 euros par tonne de CO2, et une exonération sur les 5000 premiers KWh consommés, 
la taxe sur le chauffage coûterait 792 millions aux particuliers. 

Les ménages qui se chauffent exclusivement au gaz paieraient entre 51 et 94 euros (HTVA) 
supplémentaires par an selon leur mode d'habitat. 



Les ménages qui se chauffent exclusivement au fioul paieraient annuellement entre 25 et 42 
euros (HTVA) en plus de la TIPP selon leur mode d'habitat. 

Les ménages qui se chauffent exclusivement au GPL paieraient annuellement entre 23 et 
40 € (HTVA) selon leur mode d'habitat. 

Les très rares ménages qui se chauffent encore exclusivement au charbon paieraient entre 
91 et 87 euros chaque année (HTVA) selon le type de leur logement. 

Avec un tel niveau d'exonération la taxe différentielle resterait sans doute incitative 
sans pénaliser les ménages défavorisés qui vivent dans de petits logements. En 
revanche, cette disposition pourrait enlever tout caractère incitatif à la CEE pour les 
occupants de petits logements avec une consommation énergétique en deçà de ce 
seuil. 

Exonération possible en faveur des ayants droits des tarifs sociaux 

Les ménages défavorisés peuvent bénéficier d'une tarification spéciale de solidarité sur 
l'électricité (Les lois du 10/02/2000) et le gaz (loi du 07/12/2006, art 14) pour une part de 
leur consommation. 

Le décret du 08/04/04 étend le bénéfice du tarif social aux ménages dont les revenus sont 
inférieurs à un plafond de 5520 € majoré selon le nombre de personnes constituant le foyer. 

Ce dispositif pourrait bénéficier à 1,68 millions de ménages qui vivent sous le seuil de 
pauvreté estimé par l'INSEE soit plus de 10 % des ménages. 

Conclusion 

La nécessité de préserver le pouvoir d'achat des ménages conduit à réfléchir à la 
mise en place de mécanismes efficaces de redistribution des recettes. Celle-ci peut 
prendre plusieurs formes: indirecte, via les instruments traditionnels de 
redistribution, ou les crédits d'impôts et/ou le renforcement des prêts dédiés à l'efficacité 
énergétique ; ou directe, de manière forfaitaire. La seconde option avantagerait les 
particuliers qui ont une consommation énergétique inférieure à la moyenne, sans pour 
autant réduire le caractère incitatif de la taxe. Elle aurait également un caractère redistributif 
puisqu'en général les dépenses de chauffage des ménages défavorisés sont inférieures à la 
moyenne. 

Il existe une autre option pour préserver les ménages les plus modestes : le législateur 
pourrait exonérer de taxe une tranche de combustibles de 12000 ou 5000 kWh, chiffres qui 
correspondent aux normes 2005 et 2012 de consommation d'un logement neuf de 100 m². 
En exonérant les 12000 premiers kWh, une taxe de 32€/tCO2 ne coûterait plus que 31 € 
(HTVA) en moyenne aux ménages par an. En exonérant les 5000 premiers kWh, à 32 € 
/tCO2, la taxe coûterait en moyenne 80 € (HTVA) aux ménages. Le législateur pourrait 
également exonérer les titulaires des tarifs sociaux du gaz. Cependant ces mesures 
réduiraient le caractère incitatif de la CCE et son efficacité. 

Par ailleurs, la multiplication des CEE, la réforme du crédit d'impôt et le renforcement des 
prêts dédiés à l'efficacité énergétique devraient inciter davantage les ménages à procéder à 
des travaux d'efficacité énergétique. 



4.2 Les mesures d'accompagnement pour les entreprises 
Il est nécessaire de prendre en compte le potentiel d'économies d'énergie propre à chaque 
secteur pour définir des mesures d'accompagnement optimales. Par exemple, des aides à 
l'adaptation (aide à l'investissement, crédit d'impôt entreprise, au redéploiement, voire à la 
reconversion) pourraient être privilégiées pour un secteur disposant d'un potentiel 
d'économies d'énergie élevé. A l'inverse, les secteurs qui disposent de marges d'adaptation 
réduites pourraient bénéficier de subventions/exonérations. 

4.2.1 Le potentiel de baisse de charges ou d'impôts 
Les recettes d'une CCE différentielle de 32€/tCO2, hors prélèvement sur les ménages, 
s'élèveraient à 2 milliards. Les recettes d'une CCE additionnelle de 32€/tCO2, hors 
prélèvement sur les ménages, s'élèveraient à 4 milliards. 

Une baisse des charges 

Une baisse de charge de cet ordre représenterait respectivement 0,12 et 0,23% de la valeur 
ajoutée des entreprises françaises. Elle permettrait de réduire entre 0,2 et 0,45% le coût du 
travail en France. 

taxe 
additionnelle 
(32€/tCO2) 
taxe 
différentielle 
(32€/tCO2) 
Recettes (y compris les carburants) hors 
prélèvements sur les ménages En M€ 40532127 
en % de la VA des entreprises 0,23% 0,12% 
en % de la masse salariale 0,45% 0,24% 
en % des cotisations sociales employeurs 1,70% 0,89% 

Source ADEME SOEE à partir des données de l'INSEE (2005) 

Si la totalité des recettes de la CCE (avec exonération des combustibles à double usage) 
étaient consacrées à la baisse des charges du travail, une taxe additionnelle de 32€/tCO2 
permettrait de réduire de 0,9 % le coût du travail, ce qui représente une baisse de 3,4% des 
cotisations patronales. 

taxe 
additionnelle 
(32€/tCO2) 
taxe 
différentielle 
(32€/tCO2) 
recettes en M€ 80714737 
en % de la VA des entreprises 0,45% 0,26% 
en % de la masse salariale 0,90% 0,53% 
en % des cotisations sociales employeurs 3,39% 1,99% 

Source ADEME SOEE à partir des données de l'INSEE (2005) 

Toutes choses égales par ailleurs, une baisse de charge aurait une incidence positive sur la 
compétitivité des entreprises françaises. 



Une baisse d'impôts 

L'Etat pourrait également utiliser les recettes de la CEE pour supprimer la part de taxe 
professionnelle (TP) assise sur la valeur locative des immobilisations corporelles non 
passibles de taxe foncière, qui toutes choses égales par ailleurs, défavorise la formation 
brute de capital fixe, notamment dans l'industrie et le transport31 . Cette suppression 
profiterait particulièrement aux firmes très intensives en capital qui sont relativement plus 
énergivores que la moyenne. 

La suppression des biens d'équipement (hors terrain et bâtiment) de l'assiette de la taxe 
professionnelle entraînerait une baisse des recettes des collectivités locales de 8 milliards 
d'euros, soit 30% des sommes collectées au titre de la TP. Ce manque à gagner, devrait 
être compensé par l'Etat, à l'instar de la suppression de la part des salaires dans la base de 
la TP (voir annexe). Ce montant correspond au produit global d'une CCE additionnelle de 
32€/tCO2 prélevée sur l'ensemble des combustibles consommés par les ménages et les 
entreprises (hors SEEQ). 

4.2.2 Vers un crédit d'impôt entreprise et/ou une aide à l'investissement 
dans l'efficacité énergétique 
Les recettes de la CCE payées par les entreprises pourraient financer soit des crédits 
d'impôts (de taxe professionnelle ou d'impôt sur les sociétés) ciblées sur des mesures 
d'efficacité énergétique au profit des entreprises, soit abonder les fonds d'investissement 
et/ou de recherche en efficacité énergétique, voire le budget d'intervention de l'ADEME. Une 
analyse complémentaire permettrait de préciser le bilan coûts/avantages de telles actions, et 
notamment de les hiérarchiser en fonction des objectifs visés. 

Pourraient être éligibles, les équipements : 

 - qui peuvent bénéficier du crédit d'impôt aux particuliers (art 200 quater du CGI) ; 
 - les véhicules électriques et leurs équipements ; 
 - les "  matériels destinés à économiser l'énergie  " qui peuvent déjà bénéficier d'un 
amortissement exceptionnel (CGI, art. 39 AB à AF modifié par l'article 47 de la loi de 
finances rectificative pour 2007) et qui figurent sur la liste prévue à l'article 02 de l'annexe IV 
au CGI (cette liste figure en annexe du présent rapport). 


4.2.3 L'exonération des combustibles à "  double usage  " et de la 
fabrication des produits minéraux non métalliques 
Pour éviter le risque d'une délocalisation et d'une fuite de carbone à long terme, et pour 
préserver les branches en difficulté, les directives européennes sur l'énergie stipulent que 
l'Etat peut exonérer partiellement ou totalement : 

31 Les immobilisations corporelles non passibles de taxes foncières sont soumises à la TP. L'assiette de la taxe 
est égale à leur valeur locative de l'équipement, qui en l'absence de contrat de location, est supposée égale à 16 
% de son prix de revient si sa durée d'amortissement est inférieure à 30 ans et 8 % au-delà. Cette base est 
réduite d'un abattement général de 16%. (Les artisans et les jeunes entreprises jouissent d'abattements 
spécifiques). En 2008, les taux moyens régionaux, départementaux et communaux s'élevaient globalement à 
27.15%. Ainsi, les entreprises non agricoles et non artisanales de plus de trois ans versent chaque année aux 
collectivités territoriales l'équivalent de 3,6 % de la valeur comptable de leur capital mobilier. 

116 




 - les entreprises soumises au système européen d'échange de quotas (SEEQ) 
de CO2, sous réserve, pour celles qui n'appartiennent pas aux deux catégories 
citées plus bas de respecter les minima communautaires. 

 - les produits énergétiques qui ont un "  double usage  "32 et la fabrication de 
produits minéraux non métallique. 

 - Les entreprises de la branche énergie, 

Le conseil constitutionnel admet les exonérations si elles ne remettent pas en cause le 
caractère proportionnel et/ou progressif de l'impôt. Une entreprise ne peut être exonérée au 
seul motif qu'elle appartient à une branche réputée énergivore. 

secteurs utilisant des combustibles à double usage (hors SEEQ) 
émission des 
entreprises 
(hors SEEQ) 
en tCO2 
émission en % 
de l'industrie 
(hors SEEQ) 
Exonération de 
CCE additionnelle 
32€/tCO2 en k€ 
VA en % de 
l'industrie (hors 
énergie) 
sidérurgie 0 0,0% 0 0,00% 
aluminium 851127 3,6% 27236 0,15% 
plomb, zinc, étain 101956 0,4% 3263 0,07% 
chaux 0 0,0% 0 0,00% 
produits azotés et 
engrais 3266359 13,8% 84458 0,16% 
chimie minérale 2639301 11,2% 104524 0,43% 
matière plastique 12730 0,1% 1421 0,01% 
Total A 6871474 29,1% 220901 0,82% 
Secteurs de la production de produits minéraux non métalliques (hors SEEQ) 
émission des 
entreprises 
(hors SEEQ) 
en tCO2 
émission en % 
de l'industrie 
(hors SEEQ) 
Exonération de 
CCE additionnelle 
32€/tCO2 en k€ 
VA en % de 
l'industrie (hors 
énergie) 
céramique 885679 3,75% 34868 1,32% 
verre 0 0 0 0 
plâtre 0 0 0 0 
ciment 0 0 0 0 
total B 885679 3.75% 34868 1.32% 
2,14% 

ADEME d'après CEREN 2005 

L'exonération partielle ou totale des combustibles qui ont un "  double usage  " permettrait 

d'exonérer les houilles, lignites et coke de charbon utilisés dans les procédés 

32 Le carbone matière première est réputé avoir un double usage lorsqu'il est incorporé dans le produit final au 
cours de la fabrication de ce dernier (cas des engrais azotés), ou lorsque son oxydation en CO2 est obtenue par 
réaction chimique et non par une combustion, au cours du process de fabrication du produit. 



métallurgiques ou de réduction chimique. Outre la sidérurgie et la fabrication de chaux, 
déjà exonérées au titre de leur participation au SEEQ, seraient exonérés les secteurs de la 
fabrication de zinc, de plomb, d'aluminium, d'ammoniac, d'engrais azotés, de matière 
plastique. 

L'exonération partielle ou totale de la "  fabrication de produits minéraux non métalliques  " 
permettrait d'exonérer les combustibles fossiles (et l'électricité) consommés par les 
secteurs du verre, du plâtre, du ciment et de la céramique. Ces secteurs sont déjà 
entièrement couverts par le SEEQ, sauf la céramique (seuls 5% des émissions de la 
céramique sont couvertes par le SEEQ). 

Une exonération totale des combustibles à double usage entraînerait une réduction des 
recettes de l'Etat de 220 millions soit 29 % du montant des prélèvements dont l'industrie, 
hors SEEQ, aurait dû s'acquitter. 

Une exonération totale des produits minéraux non métalliques entraînerait une 
réduction supplémentaire des recettes de l'Etat de 35 millions soit 3,8 % du montant des 
prélèvements dont l'industrie, hors SEEQ, aurait dû s'acquitter sans exonération. 



5. Conclusion générale 
Le taux implicite des taxes énergétiques françaises est inférieur à la moyenne des 27 
membres de l'Union Européenne. Hors carburant, le taux implicite des taxes qui pèsent sur 
le CO2 émis en France est 2,5 fois plus faible que la moyenne. Le charbon, le gaz sont de 
facto presque totalement exonérés. Le fioul lourd est deux fois moins imposé que dans le 
reste de l'Europe. 

Pour atteindre les objectifs du facteur 4 d'ici 2050 et amorcer une décroissance des 
émissions de GES de 3 % par an, il est nécessaire d'envoyer aux agents économiques et 
aux ménages un signal prix tel qu'ils jugent opportun de procéder rapidement à des 
économies d'énergie, des investissements d'efficacité énergétique ou de substitution. 

Deux scénarios ont été étudiés dans ce rapport : 

 - une contribution additionnelle aux taxes intérieures (TIPP, TICGN, TICC), assise sur 
l'ensemble des combustibles fossiles, à un taux uniforme (de 21, 27 ou 32 €/tCO2) ; 

 - une CCE différenciée selon chaque combustible, en fonction de leur niveau de taxe 
intérieure respectif, de façon telle que leur contenu en CO2 soit globalement imposé 
à la même valeur cible (comprise entre 21 et 32 €/tCO2). 

Toutes choses égales par ailleurs, une CCE additionnelle à un taux uniforme de 32€/tCO2 
rapporterait à l'Etat 8,3 Md€. Une CCE différentielle, ciblant une valeur carbone globale de 
32€/tCO2 toutes taxes énergétiques comprises, générerait quasiment 5 Md€ de recettes. Le 
scénario différentiel se distingue du premier essentiellement sur deux points : le super sans 
plomb consommé par les ménages, déjà taxé par la TIPP au niveau de ses externalités, 
serait exonéré ; le gazole utilisé par les transporteurs professionnels et le fioul domestique 
seraient approximativement 3 fois moins taxés que dans le scénario additionnel. 

Ces montants pourraient baisser d'environ 9% dans l'industrie, 13 % dans le tertiaire et 
12% dans le résidentiel à moyen terme sous l'effet des réductions des consommations 
réalisées par les entreprises et les ménages. 



Recettes générées par la Contribution Energie Climat sur les combustibles hors carburant 

(32€/tCO2) source ADEME 

756 
993 
2043 
251 
508 
993 
1431 
251 
624653 
1518 
97 
396 
653 
881 
97 
0 
500 
1000 
1500 
2000 
2500 
M€ 
taxe additionnelle 
taxe additionnelle avec exonérations* 
taxe différentielle 
taxe différentielle avec exonérations* 
industries hors SEEQ tertiaire résidentiel autres 

Source ADEME. *Exonérations des entreprises prévues par la directive UE 2003/93 et exonération forfaitaire des 
premiers 5000 KWh de chauffage consommés par les ménages. 

Recettes fiscales d'une CCE (32€/tCO2) 

Recettes fiscales d'une CCE additionnelle (32€/tCo2) 
en M€ 
Recettes fiscales d'une CCE différentielle (32€/tCo2) 
en M€ 
recettes 
sans 
exonération 
recettes 
avec 
exonérations 
prévues par 
la directive 
UE 2003/93 
recettes 
avec 
exonération 
de la 
première 
tranche 
Taxe 
avec 
l'ensemble 
des 
exonérations 
recettes 
sans 
exonération 
recettes avec 
exonérations* 
prévues par 
la directive 
UE 2003/93 
recettes 
avec 
exonération 
de la 
première 
tranche 
Taxe 
avec 
l'ensemble 
des 
exonérations 
industries 
hors SEEQ 756508756508624396624396 
tertiaire 993993993993653653653653 
résidentiel 204320431431143115181518881881 
autres 251251251251 97 97 97 97 
total hors 
carburant 40433795343131832892266322552026 
Carburant 
consommé 
par les 
entreprises 1672167216721672470470470470 
Carburant 
consommé 
par les 
ménages 22222222222222221327132713271327 
Carburant 
consommé 
par les non 
résidents 382382382382283382382382 
total avec 
carburant 83198071770774594972484344344206 

Source ADEME d'après le CEREN 2005. *Exonérations des entreprises prévues par la directive UE 2003/93 et 
exonération forfaitaire des premiers 5000 KWh de chauffage consommés par les ménages. 

120 



Les ménages 

Hors carburant, une CCE différentielle de 21 €/tCO2 (chiffre qui correspond au taux implicite 
de la TIPP sur le fioul domestique exprimé en €/tCO2) ou 32€/tCO2 (valeur tutélaire du 
carbone recommandée par la commission Quinet) coûterait aux ménages entre 0,8 Md€ et 
1,5 Md€ (Hors TVA), soit au maximum 0,2% de leurs revenus moyens. 

Hors carburant, une Contribution Climat Energie additionnelle de 21 € ou 32€/tCO2 coûterait 
aux ménages respectivement 1,3 et 2 Md€ (HTVA). Ce dernier montant est relativement 
modeste puisqu'il représente, toutes choses égales par ailleurs, 0,27 % du revenu des 
ménages. Cependant, ces taux masquent des disparités catégorielles plus conséquentes. 

Pour éviter de pénaliser les plus défavorisés, qui consacrent déjà 15% de leur revenu à 
l'énergie, le législateur pourrait notamment : redistribuer aux particuliers de manière directe 
ou indirecte tout ou partie des recettes prélevées sur la consommation énergétique des 
logements, et exonérer une première tranche de dépense correspondant à la consommation 
minimale en chauffage des ménages. Ces recettes pourraient être utilisées pour financer les 
mesures d'accompagnement. 

Le gouvernement pourrait par exemple redistribuer les recettes aux ménages de manière 
indirecte, via une réforme de l'impôt sur le revenu ou une modification des diverses 
allocations sociales (allocations familiales, aides au logement, minimum vieillesse), ou via 
une augmentation des aides financières à l'efficacité énergétique des logements (crédits 
d'impôt et prêt à taux zéro), notamment en faveur des plus défavorisés. 

Une redistribution forfaitaire des recettes, via une "  allocation universelle climat  ", 
permettrait à la fois de préserver le pouvoir d'achat des ménages, notamment celui des plus 
démunis, et de maintenir le caractère incitatif de la taxe dès le premier KWh d'énergie 
fossile consommé. Cette mesure donnerait lieu à une redistribution des revenus des 
ménages qui consomment le plus vers ceux qui consomment moins. 

L'exonération forfaitaire des 5000 premiers kWh par exemple, préserverait les plus 
défavorisés, qui vivent dans de petites superficies. Cette mesure donnerait un caractère 
progressif et donc redistributif à la CCE ; cependant elle réduirait le caractère incitatif de la 
taxe. En effet, seuls les ménages qui consomment au-delà de ce seuil seraient poussés à 
réduire leur consommation et/ou à réaliser des travaux d'efficacité énergétique. Une telle 
exonération réduirait le poids de la taxe de 44 %. 

Les voitures particulières 

Avec 26,9Mtep de consommation de carburant des voitures particulières, une taxe 
additionnelle de 32 €/tCO2 coûterait 2,2Md€ (HTVA) supplémentaires aux ménages. Dans 
le cadre du scénario différentiel, la CCE qui porterait alors sur le seul carburant diesel, 
coûterait aux ménages 1,3 Md€ (HTVA). 

Le tertiaire 

Hors carburant, une Contribution Climat Energie additionnelle de 27 € ou 32€/tCO2 coûterait 
au tertiaire respectivement 838 M€ et 993 M€. Pour une taxe de 32€/tCO2, ce montant est 
très faible puisque toutes choses égales par ailleurs, il représente 0,08 % de la valeur 
ajoutée du secteur. Une CCE différentielle ne coûterait pas plus de 0,06% de leur valeur 
ajoutée. 



L'industrie 

Une CCE différentielle ou additionnelle (hors carburant) de 32€/tCO2, toutes choses égales 
par ailleurs, représenterait respectivement 0,64 % et 0,78% de la valeur ajoutée de 
l'industrie, hors SEEQ. Ces chiffres cachent des disparités importantes. A titre d'exemple, à 
32€/tCO2, la part de la CCE additionnelle dans la valeur ajoutée atteindrait 35% dans la 
branche fabrication d'engrais ; 11% pour la chimie minérale et les matières plastiques ; 10 % 
pour l'aluminium ; 5% pour les carreaux en céramique. Un taux appliqué de manière 
uniforme à l'ensemble de l'industrie, sur tous les combustibles fossiles, serait susceptible de 
peser sur certains sites industriels, avec le risque que la production soit délocalisée dans 
des pays à la législation moins contraignante en matière de normes d'émission de GES. 
C'est pourquoi, outre les entreprises soumises au SEEQ, l'Union Européenne a prévu un 
certain nombre d'exonérations possibles : pour les combustibles à double usage et pour la 
fabrication de produits minéraux non métalliques. Si toutes ces exonérations étaient 
appliquées (y compris l'exonération des entreprises du SEEQ), 96% des émissions de 
l'industrie (hors carburant) échapperaient à la taxe. La part de la CCE (hors carburant) dans 
la VA des entreprises taxées s'élèverait à moins de 0,43% dans le scénario différentiel et 
0,56% dans le scénario additionnel. Les recettes prélevées sur l'industrie s'élèveraient alors 
au maximum entre 400 M€ et 500 M€, selon le type de contribution choisi. Dans un tel cas 
de figure, aucune industrie exposée à la concurrence internationale n'aurait à payer une 
contribution supérieure à 0,5% de leur VA. Grosso modo, la CCE affecterait principalement 
les dépenses énergétiques en chauffage de l'industrie, comme pour le tertiaire et les 
ménages. Dans ce cas de figure, la compétitivité de l'industrie ne serait pas altérée de 
manière significative. 

Les coûts évalués ci-dessus ont été estimés de façon pessimiste, puisque les recettes ont 
été calculées sur la base des consommations énergétiques actuelles. Or la taxe devrait 
entraîner à moyen terme une baisse des émissions dans l'industrie (de l'ordre de 9 %, selon 
des estimations récentes) et dans le tertiaire (de l'ordre de 13 %). Ces économies d'énergie 
permettront aux entreprises (à prix constants) de réduire la charge fiscale, ce qui diminuera 
le poids relatif de la taxe par rapport à leur valeur ajoutée. 

Les gains environnementaux 

Hors exonération la mesure entraînerait une hausse de la facture TTC énergétique globale 
des agents de 15 %. Compte tenu des élasticités croisées entre les émissions de CO2 et le 
prix de l'énergie dans les divers secteurs, on peut estimer grossièrement que le relèvement 
des taux de taxes intérieures permettrait de réduire de 19MtCO2 les émissions par 
rapport à la tendance, en quelques années, ce qui représente 7,5% des émissions 
nationales (hors SEEQ). 



Les gains environnementaux de la CCE additionnelle (32€/tCO2) 

Secteurs 
taxés 
prix moyen 
pondéré de la 
tCO2 hors 
carburant 
(dec. 2005) 
hausse du 
coût des 
énergies 
après CCE 
élasticité 
croisée des 
émissions au 
prix de 
l'énergie 
diminution en 
MtCO2 
réduction des 
émissions 
en % des 
émissions 
globales des 
secteurs 
industrie 102,19 34,3% -0,27 -2,19 -9,2% 
tertiaire 141,55 22,6% -0,91 -4,03 -13,0% 
résidentiel 210,74 15,2% -1,15 -7,88 -12,3% 
autres 81,18 39,4% -0,27 -0,77 -9,8% 
Carburant 7,9% -0,40 -3,84 -3,2% 
total 15,1% -18,70 -7,5%* 

*en pourcentage des émissions globales hors SEEQ. Source ADEME 

Cette estimation est relativement prudente puisque d'après le modèle GEMINI, A. Bernard 
et M. Vielle (2005) considèrent qu'une taxe de 29€/tCO2 à l'horizon 2020 permettrait de 
réduire de 18% les émissions des secteurs hors ETS. 

Les effets sur la croissance et l'emploi 

La lutte contre le réchauffement climatique aura une incidence négative sur la production de 
la branche énergie (électricité, distribution de combustibles fossiles, raffinerie). Toutes 
choses égales par ailleurs, la hausse des taxes pourrait avoir un effet négatif sur l'offre des 
entreprises mises à contribution. Si l'Etat utilise son supplément de recettes, soit pour le 
redistribuer, soit pour baisser le coût du travail, soit pour augmenter les investissements, 
l'effet global de la CCE sur l'économie pourrait être neutre, voire positif. En effet, la hausse 
du coût de l'énergie devrait avoir un effet expansif sur l'activité de la branche de la 
rénovation du bâtiment et les transport collectifs. Comme la propension à importer des 
services de transport collectif, et des services de rénovation est faible, contrairement à 
l'énergie, et que la production de ces services est beaucoup plus intensive en main d'oeuvre, 
le transfert de chiffre d'affaire devrait à la fois donner lieu à une diminution du déficit de la 
balance commerciale et à des créations d'emplois qui auront un effet d'entraînement positif 
sur la demande et donc le PIB. 



6. Annexes 
6.1 Article 24 de la Directive 2003/87/CE 
du Parlement européen et du Conseil du 13 octobre 2003 établissant un système d'échange 
de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté 
Article 24 

Procédures pour l'inclusion unilatérale d'activités et de gaz supplémentaires 

1. À compter de 2008, les États membres peuvent appliquer le système d'échange de 
quotas d'émission, conformément à la présente directive, à des activités, installations et gaz 
à effet de serre qui ne sont pas énumérés à l'annexe I pour autant que l'inclusion de telles 
activités, installations et gaz à effet de serre soit approuvée par la Commission 
conformément à la procédure visée à l'article 23, paragraphe 2, en tenant compte de tous 
les critères pertinents, en particulier les incidences sur le marché intérieur, les distorsions 
potentielles de concurrence, l'intégrité environnementale du système et la fiabilité du 
système de surveillance et de déclaration qui est envisagé. 
À compter de 2005, les États membres peuvent appliquer dans les mêmes conditions le 
système d'échange de quotas d'émission aux installations exerçant des activités énumérées 
à l'annexe I qui n'atteignent pas les limites de capacité prévues dans ladite annexe. 
2. Les quotas octroyés aux installations exerçant de telles activités sont spécifiés dans le 
plan national d'allocation de quotas prévu à l'article 9. 
3. La Commission peut adopter de sa propre initiative, ou adopte à la demande d'un État 
membre, des lignes directrices relatives à la surveillance et à la déclaration des émissions 
provenant d'activités, d'installations et de gaz à effet de serre non énumérés à l'annexe I, 
conformément à la procédure visée à l'article 23, paragraphe 2, si la surveillance et la 
déclaration de ces émissions peuvent être faites avec suffisamment de précision. 
4. Au cas où de telles mesures sont introduites, le réexamen effectué conformément à 
l'article 30 porte également sur la question de savoir si l'annexe I doit être modifiée afin d'y 
inclure les émissions provenant de ces activités d'une façon harmonisée dans l'ensemble de 
la Communauté. 
Proposition de révision de la Directive 

A l'article 24, les paragraphes 2 et 3 sont remplacés par le texte suivant : 

"  2. lorsque l'inclusion d'activités et de gaz supplémentaires est approuvée, la Commission 
peut simultanément autoriser d'autres Etats membres à inclure ces activités et gaz 
supplémentaires. 
3. La Commission peut, de sa propre initiative ou à la demande d'un Etat membre, adopter 
un règlement sur le contrôle et la déclaration des émissions provenant d'activités, 
d'installations et de gaz à effet de serre qui ne figurent pas en tant que combinaison à 
l'annexe I, si ce contrôle et cette déclaration peuvent être effectués avec suffisamment de 
précision. 
Cette mesure qui vise à modifier des éléments non essentiels de la présente directive en la 
complétant, est arrêtée selon la procédure de réglementation avec contrôle visée ) l'article 
23, paragraphe 3.  " 



6.2 Une taxe sur l'électricité 
Une variante des scénarios de taxe additionnelle et de taxe différentielle, présentée dans les 
principaux tableaux synthétiques, inclut l'électricité dans l'assiette de la CCE. 

L'électricité finale est taxée en fonction du contenu en CO2 du MWh marginal estimé par 
l'ADEME, qui est proche de celui du gaz (200gCO2/KWh). On suppose que 
l'autoconsommation de la branche électricité n'est pas taxée pour éviter la double 
imposition. 

Recettes fiscales générées par une taxe additionnelle 

Gaz 
naturel Carburants 
Produits 
pétroliers 
hors 
carburant 
Charbon Total Electricité 
Total avec 
électricité 
industrie 14,9 8,3 6,6 2,2 31,9 11,6 43,5 
tertiaire 14,6 37,0 11,2 5,3 68,0 18,3 86,3 
résidentiel 33,9 69,5 29,1 0,9133,3 26,5159,8 
autres 0,8 6,9 7,0 0,0 14,8 0,7 15,5 
reste du monde 11,9 11,9 11,9 
Total 64,2133,6 53,9 8,3260,0 57,0317,0 
Recettes fiscales en M€ (21€/tCO2) 
industrie 312,9174,2138,1 45,4670,6243,0913,6 
tertiaire 306,6777,0234,3110,41428,4383,51812,0 
résidentiel 711,21458,5611,0 18,72799,4556,13355,5 
autres 17,1145,8147,5 0,0310,4 14,2324,6 
reste du monde 250,5250,5 0,0250,5 
Recettes 
fiscales nettes 1347,82806,01131,0174,65459,41196,86656,2 
industrie 402,2223,9177,6 58,4862,2312,51174,7 
tertiaire 394,3999,0301,3142,01836,6493,12329,7 
résidentiel 914,41875,2785,6 24,13599,3715,04314,2 
autres 22,0187,5189,7 0,0399,1 18,2417,3 
reste du monde 322,1322,1 0,0322,1 
Recettes 
fiscales nettes 1732,93607,81454,1224,57019,21538,78558,0 
Recettes fiscales en M€ (32€/tCO2) 
industrie 476,7265,4210,5 69,21021,8370,31392,2 
tertiaire 467,31184,1357,1168,32176,7584,42761,1 
résidentiel 1083,82222,4931,0 28,54265,8847,45113,2 
autres 26,0222,2224,8 0,0473,0 21,6494,6 
reste du monde 381,8 0,0 0,0381,8 0,0381,8 
Recettes 
fiscales 
supplémentaires 2053,84275,91723,4266,08319,11823,710142,8 

Source ADEME SOEE 

125 



Toutes choses égales par ailleurs, (hors effet revenu et effet de substitution) et hors 
exonération, les recettes d'une taxe différentielle de 21, 27 ou 32€/tCO2 sur l'électricité, 
rapporterait à l'Etat respectivement 1,2 ; 1,5 et 1,8 milliards supplémentaires (voir 
tableau ci-dessous). 

Recettes fiscales générées par une taxe différentielle 

2005 
Gaz 
naturel Carburants 
Produits 
pétroliers 
hors 
carburant 
Charbon Total Electricité 
Total 
avec 
électricité 
industrie 14,9 8,3 6,6 2,2 31,9 11,6 43,5 
tertiaire 14,6 37,0 11,2 5,3 68,0 18,3 86,3 
résidentiel 33,9 69,5 29,1 0,9133,3 26,5159,8 
autres 0,8 6,9 7,0 0,0 14,8 0,7 15,5 
reste du monde 11,9 11,9 11,9 
total 64,2133,6 53,9 8,3260,0 57,0317,0 
Recettes fiscales en M€ (21€/tCO2) 
industrie 226,8 0,0109,7 37,9374,4243,0617,5 
tertiaire 222,3 0,0 0,0 92,2314,5383,5698,0 
résidentiel 711,2871,2 92,2 18,71693,3556,12249,4 
autres 12,4 0,0 0,0 0,0 12,4 14,2 26,6 
reste du monde 185,5185,5185,5 
Recettes 
fiscales nettes 1172,71056,7201,9148,82580,11196,83776,9 
industrie 316,2 33,2135,2 50,9535,4312,5847,9 
tertiaire 309,9148,0 64,0123,7645,6493,11138,7 
résidentiel 914,41120,1260,2 24,12318,8715,03033,7 
autres 17,3 27,8 40,3 0,0 85,3 18,2103,5 
reste du monde 238,5238,5 0,0238,5 
Recettes 
fiscales nettes 1557,81567,5499,7198,73823,71538,75362,4 
Recettes fiscales en M€ (32€/tCO2) 
industrie 390,7 74,6171,9 61,7698,9370,31069,3 
tertiaire 382,9333,0119,8150,0985,8584,41570,2 
résidentiel 1083,81327,5405,7 28,52845,5847,43692,8 
autres 21,3 62,5 75,4 0,0159,2 21,6180,8 
reste du monde 282,7282,7 0,0282,7 
Recettes 
fiscales 
supplémentaires 1878,72080,3772,8240,34972,11823,76795,8 

Source ADEME SOEE 

126 



Poids d'une CCE dans le budget des ménages 

Recettes en M€ Taxe 
additionnelle 
Recettes en M€ Taxe 
différentielle 
2005 
(CEREN) MtCO2 21€/tCO2 27€/tCO2 32€/tCO2 21€/tCO2 27€/tCO2 32€/tCO2 
Gaz réseau 33,9711,2914,41083,87119141084 
Fuel 24,7518,8667,1790,60142265 
GPL 4,4 92,2118,5140,492118140 
Charbon 0,9 18,7 24,1 28,5 19 24 29 
électricité 26,5556,1715,0847,4556,1715,0847,4 
total 154,21897,02439,02890,71378,21913,72365,3 
Coût en € 
par 
logement * 118,5152,4180,6 86,1119,6147,8 
coût en 
pourcentage 
du revenu 
médian 0,46% 0,60% 0,71% 0,34% 0,47% 0,58% 

Source ADEME 2005 d'après le CEREN et l'INSEE. *chauffé à l'énergie fossile. 

CCE sur l'électricité consommée par les ménages 

Nombre 
de 
logements 
Consomm 
ation par 
logement 
Emissions 
CO2 par 
logement 
Coût de la CCE 
en € par logement 
en 
milliers en kWh en tonne 
5,8€/ 
tCO2 21€/tCO2 27€/tCO2 32€/tCO2 
Electricité 
collectif 31143518 0,7 4 15 19 23 
individuel 4151,85883 1,2 7 25 32 38 
Total/moy 
enne 7265,84869 1,0 6 20 26 31 



Recettes générées par une CCE additionnelle (32€/tCO2) 

source ADEME 

3500 

3000 

2500 

2000 

1500 

1000 

500 

0 

1127 
1577 
2891 
272 
879 
1577 
2279 
272 
756 
993 
2043 
251 
508 
993 
1431 
251 
industries hors SEEQ tertiaire résidentiel autres 

Recettes fiscales d'une CCE (32€/tCO2) 


recettes avec taxe sur 
électricité 
recettes avec taxe sur 
électricité et exonérations 
recettes sans électricité 
recettes avec 
exonérations* sans 
électricité 
CCE additionnelle 
avec taxe sur 
l'électricité 
(32 €/tCO2) 
CCE différentielle 
avec taxe sur 
l'électricité 
(32 €/tCO2 
industries hors SEEQ 1127981 
tertiaire 15771237 
résidentiel 28912365 
autres 272118 
total hors carburant 58674702 
Carburant consommé 
par les entreprises 1672470 
Carburant consommé 
par les ménages 22221327 
Carburant consommé 
par les non résidents 382382 
total avec carburant 101436882 

Source ADEME d'après le CEREN 2005 



6.3 Bilan sur la couverture des coûts externes des circulations 
routières 
 -  Considérations théoriques 
Les circulations routières sont à l'origine de différents types d'externalités. Certaines sont, 
en première approximation, proportionnelles aux circulations : coût marginal d'usage des 
infrastructures, coût d'insécurité non couvert par les contrats d'assurance, coûts de 
congestion, bruit, pollution locale de l'air alors que d'autres sont plutôt proportionnelles aux 
consommations de carburant : pour l'essentiel la contribution au réchauffement climatique. 
Le premier ensemble dépend également du type de véhicule utilisé (notamment son poids) 
ainsi que de l'axe routier considéré et du moment où la circulation intervient (ainsi la 
congestion est plus importante aux heures de pointe et sur les voies urbaines). Par 
exemple, en matière de pollution locale, le coût de l'émission d'une unité de polluant est plus 
élevé si celle-ci intervient en zone urbaine à forte densité de population qu'en rase 
campagne ; le taux d'émission de polluants dépend également du régime de fonctionnement 
du moteur, pour un même volume de consommation de carburant. 

D'après la théorie économique, un optimum économique est obtenu en mettant en place un 
système de taxation (ou de permis négociables) portant sur chacune de ces externalités, 
différencié, le cas échéant, dans l'espace et le temps. En pratique, ceci n'est en général pas 
réalisable et on doit se contenter d'instruments de second rang, plus globaux, et présentant 
des coûts de mise en oeuvre acceptables. 

A l'heure actuelle, la taxation des circulations routières se fait, pour l'essentiel, au travers de 
la TIPP, taxe intérieure sur les produits pétroliers, dont le niveau est différent pour les deux 
carburants dominants, l'essence et le gazole. Les circulations sur les autoroutes concédées 
doivent également acquitter un péage qui peut être assimilé à un paiement kilométrique. 

Il est légitime, pour les décideurs politiques, de s'interroger sur la pertinence du niveau 
actuel de taxation des carburants, que ce soit en niveau absolu ou le niveau relatif essence 
gazole. En particulier, on peut se demander si la TIPP internalise déjà partiellement ou 
totalement l'externalité "  effet de serre  ". La méthode la plus immédiate pour répondre à 
cette question peut conduire à estimer le niveau moyen des coûts externes hors effet de 
serre par unité de trafic, puis de le ramener au litre de carburant en utilisant la 
consommation moyenne des véhicules. Ce niveau peut alors être comparé aux diverses 
taxes payées par les circulations pour les principaux types de trafic : voiture particulière 
essence et diesel, poids lourds. Si les coûts externes moyens hors effet de serre sont 
supérieurs aux taxes et redevances acquittées par les circulations routières, on peut en 
conclure que les instruments existants ne couvrent pas l'effet de serre. Dans le cas 
contraire, le différentiel peut être affecté à l'internalisation de l'effet de serre33 . 

Le coût externe de congestion est habituellement calculé en se référant au niveau de 
circulation effectivement observé dans la situation actuelle. Or la mise en place d'une 
taxation optimale, à un niveau différent du niveau actuel, aura un impact sur les circulations, 
donc sur le coût de congestion. Il convient donc de déterminer le niveau de circulation pour 
lequel il y aura égalité entre les taxes payées par les circulations et les coûts externes, 

33 Cette approche n'est totalement rigoureuse, dans la mesure où elle ignore certains effets dans un contexte de 
second rang (voir annexe III). 



comprenant notamment le coût de congestion. L'écart ainsi obtenu est relativement marginal 
pour les circulations interurbaines, dans la mesure où l'écart de la taxation actuelle à la 
taxation optimale est lui-même relativement faible. Ce n'est pas le cas en zone urbaine pour 
laquelle la sous-tarification est très élevée et le coût externe de congestion à l'optimum 
sensiblement inférieur au coût de congestion actuel, correspondant à des trafics très élevés 
que la mise en place d'une tarification réduirait fortement. 

 -  Analyse empirique sur la situation française 
On se propose d'évaluer, d'une part, les coûts externes hors effet de serre générés par les 
circulations routières (i.e. coût marginal d'usage des infrastructures, pollution locale de l'air, 
bruit, insécurité) et les recettes "  publiques  " et redevances liées aux circulations (i.e. la 
TIPP, les péages sur les autoroutes concédées, la taxe sur les contrats d'assurance et la 
taxe à l'essieu pour les PLs). Ces données sont indispensables pour déterminer dans quelle 
mesure les instruments existants, notamment la TIPP, couvrent déjà une partie de 
l'externalité "  effet de serre  ". 

Cette question a l'objet de nombreuses études successives, notamment sous l'égide du 
CGPC du Ministère de l'équipement. Elles s'appuient également sur les valeurs tutélaires 
proposées par les groupes de travail présidés par Marcel Boiteux sous l'égide du CGP 
(1997, 2001). 

Un travail conjoint Ministère de l'équipement/Ministère de l'Ecologie publié en 2003 permet 
de dresser un premier état des lieux. Il se fonde sur l'ensemble des circulations routières 
observées en 2000 et les valeurs tutélaires du rapport Boiteux II (sauf pour l'accidentologie 
par laquelle il utilise des éléments plus anciens). Pour la congestion, il utilise les 
informations en terme d'encombrements et de bouchons relatifs à l'année 1990, et il est 
difficile de savoir si les circulations en zone urbaine dense sont véritablement prises en 
compte. 

Tableau 1. Bilan de la couverture des coûts externes des circulations routières 

2000 
COUTS, Md€ RECETTES, Md€ BILAN 
CmU 
Coûts externes 
TOTAL Péages TIPP Assurance Essieu Vignette TOTAL Comptable, Md€ Emissions, MtCO2 Coût tCO2, € 
Congestion Pollution Bruit Insécurité 
PL 1,38 1,44 2,35 0,13 1,76 7,06 1,42 4,28 0,05 0,22 0,03 6,00 -1,06 38 -28 
VUL 0,69 1,18 0,84 0,13 0,41 3,25 0,76 3,49 0,14 0,00 0,07 4,46 1,21 22 55 
VP Essence 0,96 1,92 1,01 0,08 3,95 7,92 1,63 10,22 0,34 0,00 0,23 12,41 4,4944103 
VP Diesel 0,87 1,73 2,81 0,08 3,57 9,06 1,47 5,14 0,31 0,00 0,20 7,12 -1,93 36 -54 
Total 3,90 6,27 7,01 0,42 9,69 27,30 5,28 23,13 0,84 0,22 0,53 30,00 2,70140 19 

Source : étude MELT/MEDD, 2003 

Cette étude conclut à un bilan excédentaire pour les véhicules particuliers (VPs) et les 
véhicules utilitaires légers (VULs), négatif pour les poids lourds (PLs). Le bilan global pour 
les VPs se décompose en un bilan largement positif pour les véhicules à essence et un bilan 
légèrement négatif pour les véhicules diesel. Sur la base de ces résultats, l'effet de serre 
serait déjà internalisé à hauteur de 103 €2000/tCO2 pour les VPs à essence et de 55 
€2000/tCO2 pour les VULs, alors que les instruments de couverture existants seraient déjà 
insuffisants pour assurer la couverture des effets externes hors effet de serre pour les VPs 
diesel et les PLs. Si on raisonne globalement sur le gazole non professionnel (VPs + VULs), 
on retrouve un bilan négatif (coûts externes hors effet de serre supérieurs aux 
prélèvements). 
La Commission des comptes de l'environnement a publié, en 2004, des évaluations 
réalisées par le Ministère des Finances (DGTPE) : il s'agit de deux bilans séparés, l'un 
portant sur les circulations urbaines et l'autre sur les circulations inter-urbaines. Les 
conclusions sont sensiblement différentes, dues, pour l'essentiel, à une réestimation forte 
des coûts externes de congestion pour les circulations urbaines. Ceux-ci sont évalués pour 

130 




la situation actuelle et pour la situation correspondant à une internalisation des coûts 
externes de congestion dans la tarification des circulations. 

Tableau 2. Bilan de la couverture des coûts externes des circulations routières 

Md€ Ensemble des 
circulations 
Poids lourds 
(interurbain) 
Véhicules légers 
(interurbain) 
Véhicules légers 
(urbain) 
Total recettes 35.4 6.5 14.4 11.8 
Total coûts 103.7 / 132.1 7.5 12.2 82.8 / 111.3 
Bilan -68.3 / -96.7 -0.9 2.3 -71/ -99.5 

Source DGTPE, CCE, 2004 

Globalement, compte tenu de l'importance des coûts externes associés aux circulations 
urbaines, le bilan est largement négatif pour l'ensemble des circulations. Cette conclusion 
vaut également pour les VPs à essence, bien que ceci acquittent un niveau élevé de TIPP. 
A noter que cette étude ignore les circulations des PLs en zone urbaine. En revanche, le 
bilan global sur les circulations intra-urbaines de PLs est positif, correspondant à une 
internalisation implicite de l'effet de serre à environ 50 €2000/tCO2. 

Dans ce contexte, il a semblé utile de proposer une actualisation des coûts externes des 
transports se fondant à la fois sur les données plus récentes en matière de trafic, 
d'émissions polluantes, d'accidentologie, ... et de valeurs tutélaires telles que proposées par 
la Commission européenne34 . On a maintenu une séparation entre circulations interurbaines 
pour lesquelles des informations assez détaillées sont disponibles, et circulations 
urbaines pour lesquelles les données de base sont entachées de nombreuses incertitudes 
(voir annexe I). Ceci est particulièrement vrai pour les coûts externes de congestion en zone 
urbaine, très variables d'une agglomération à l'autre et à l'intérieur d'une agglomération 
selon le type de voirie, pour lesquels donc il est plus difficile de produire une valeur 
moyenne fiable : on a donc retenu les valeurs proposées dans le "  manuel  " de la 
Commission. Pour les PLs, le niveau de recettes est différent selon qu'on prend en compte 
ou non la taxe kilométrique sur le réseau national non concédé dont la mise en place est 
prévue en 2012. 

Tableau 3. Bilan de la couverture des coûts externes des circulations routières : 
Ensemble des circulations (actualisation portant sur l'année 2005) 

2005 
COUTS, Md€ RECETTES, Md€ BILAN 
CmU 
Coûts externes 
TOTAL Péages TIPP Assurance Essieu Vignette TOTAL Comptable, Md€ Emissions, MtCO2 Coût tCO2, € 
Congestion Pollution Bruit Insécurité 
PL 1,59 5,99 5,01 0,43 2,68 15,70 1,99 5,32 0,22 0,20 0,00 7,73 -7,97 40 -200 
VUL 0,81 6,15 3,40 0,19 2,25 12,79 0,76 3,76 0,14 0,00 0,00 4,66 -8,13 25 -329 
VP Essence 0,91 9,76 1,42 0,35 4,25 16,70 0,31 7,95 0,26 0,00 0,06 8,58 -8,12 35 -234 
VP Diesel 1,30 13,91 6,72 0,51 6,06 28,49 2,01 6,72 0,37 0,00 0,09 9,19 -19,31 45 -431 
Total 4,60 35,80 16,55 1,48 15,24 73,68 5,07 23,74 0,99 0,20 0,15 30,15 -43,52144 -302 

Tableau 4. Bilan de la couverture des coûts externes des circulations routières : 
Circulations inter-urbaines (actualisation portant sur l'année 2005) 

2005 Interurbain 
COUTS, Md€ RECETTES, Md€ BILAN 
CmU 
Coûts externes 
TOTAL Péages TIPP Assurance Essieu Vignette TOTAL Comptable, Md€ Emissions, MtCO2 Coût tCO2, € 
Congestion Pollution Bruit Insécurité 
PL 1,30 1,54 1,61 0,04 1,38 5,87 1,79 4,48 0,18 0,17 0,00 6,62 0,75 33 23 
VUL 0,63 1,15 1,15 0,03 1,17 4,14 0,68 2,95 0,11 0,00 0,00 3,74 -0,40 19 -20 
VP Essence 0,72 1,84 0,48 0,07 2,20 5,31 0,28 6,23 0,20 0,00 0,05 6,76 1,45 27 53 
VP Diesel 1,03 2,62 2,27 0,09 3,13 9,15 1,81 5,26 0,29 0,00 0,07 7,43 -1,71 35 -49 
Total 3,68 7,15 5,51 0,23 7,88 24,46 4,56 18,92 0,79 0,17 0,11 24,55 0,09113 1 

34 La Commission européenne a publié, en 2008, un "  manuel  " sur l'évaluation des coûts externes des 
transports qui présente un état des lieux précis sur les valorisations correspondantes. 

131 



Tableau 5. Bilan de la couverture des coûts externes des circulations routières : 
Circulations urbaines (actualisation portant sur l'année 2005) 

2005 Urbain 
COUTS, Md€ RECETTES, Md€ BILAN 
CmU 
Coûts externes 
TOTAL Péages TIPP Assurance Essieu Vignette TOTAL Comptable, Md€ Emissions, MtCO2 Coût tCO2, € 
Congestion Pollution Bruit Insécurité 
PL 0,29 4,45 3,40 0,39 1,29 9,83 0,20 0,84 0,04 0,03 0,00 1,11 -8,72 7 -1314 
VUL 0,18 5,00 2,25 0,15 1,08 8,66 0,08 0,81 0,03 0,00 0,00 0,92 -7,74 5 -1453 
VP Essence 0,19 7,92 0,94 0,29 2,05 11,39 0,03 1,72 0,06 0,00 0,01 1,82 -9,57 8 -1275 
VP Diesel 0,27 11,28 4,45 0,41 2,93 19,35 0,20 1,45 0,08 0,00 0,02 1,75 -17,59 10 -1814 
Total 0,92 28,65 11,04 1,25 7,36 49,22 0,51 4,83 0,20 0,03 0,03 5,60 -43,62 31 -1422 

Le diagnostic pouvant être porté dépend également du champ considéré : compte tenu 
l'importance des externalités en zone urbaine et du constat que celles-ci devraient être 
couvertes par un instrument autre que la fiscalité sur le carburant, on peut, à coté d'un bilan 
global toutes circulations, également considérer un bilan "  circulations inter-urbaines  ". Pour 
les poids lourds, la prise en compte ou non de la taxe kilométrique en projet modifie 
également les conclusions. 

Tableau 6. Degré d'internalisation de l'effet de serre par la TIPP selon divers 
scénarios 

TIPP essence TIPP gazole TIPP gazole 
€2005/tCO2 (VPs essence) (VPs diesel + professionnel 
VULs) (PLs) (*) 
Ensemble 
circulations 
des 
0 0 0 
Circulations 
urbaines 
inter53 
0 23 (53) 

(*) entre parenthèses, prise en compte de taxe kilométrique en projet 

Les conclusions sont les suivantes : 

 - si on se fonde sur l'ensemble des circulations, les coûts externes sont supérieurs 
aux prélèvements actuels pour l'ensemble des circulations : il est donc légitime de 
mettre en place une taxe additionnelle sur le CO2 à hauteur de la valeur tutélaire ; 
 - si on se fonde sur les seules circulations inter-urbaines, l'effet de serre serait déjà 
internalisée à hauteur de 53 €/tCO2 pour l'essence et à hauteur de 23 €/tCO2 pour 
le gazole professionnel (53 €/tCO2 après mise en place de la taxe kilométrique) ; 
pour le gazole non professionnel, le degré d'internalisation actuel de l'effet de serre 
est nul. 

 -  
Principales hypothèses retenues pour l'actualisation des coûts externes 
des circulations routières 
Répartition des circulations par type de véhicule et de milieu en 2005, G veh.km 

Interurbain Urbain 
Total 
Urbain diffus Rase campagne Sous-Total Paris Province Sous-total 
PL 6,67 23,91 30,58 1,42 4,70 6,12 36,70 
VUL 25,02 47,82 72,84 4,65 15,37 20,02 92,85 
VP Essence 47,22 90,54137,76 8,83 29,22 38,05175,81 
VP Diesel 67,32129,08196,39 12,59 41,65 54,25250,64 
TOTAL 146,23291,34437,57 27,49 90,94118,43556,00 

132 




Valeurs tutélaires 

 - valeur du temps, valeur statistique de la vie humaine : Boiteux II (peu différent des 
valeurs du "  Manuel  " de la Commission) 
 - valorisation de la pollution de l'air : "  Manuel  " Commission (soit environ un facteur 

2.5 par rapport à Boiteux II) 
 - valorisation du bruit : "  Manuel  " (peu différent des valeurs de base Boiteux II) 
Congestion 

 - en zone interurbaine : calculs réalisé à partir d'une répartition fine des circulations 
par arc (source : base de données MODEV) et des courbes débit vitesse du SETRA 

 - en zone urbaine : valeurs "  moyennes  " recommandées dans le "  Manuel  " 
Commission, pour l'heure de pointe, ventilation par type de voirie (VRU - voies 
rapides urbaines  - , voirie locale centre ville, voirie locale périphérie) et taille de zone 
urbaine. 

Répartition trafic (%) CMS congestion à la 
pointe (€/uvp.km) 
Zone urbaine Paris VRU 30 0.5 
Voirie locale centre 10 2 
Voirie locale périphérie 60 0.75 
Autres zones urbaines VRU 10 0.25 
Voirie locale centre 30 0.3 
Voirie locale périphérie 60 0.3 

(*) CMS à l'optimum (avec tarification de la congestion) 

Actualisation de la couverture des coûts externes des circulations routières (données 
en c€/véhicule . km) 

2005, Coûts Interurbain Urbain 
Kilométriques 
CmU 
Coûts externes 
TOTAL CmU 
Coûts externes 
TOTAL 
(c€/vkm) Congestion Pollution Bruit Insécurité Congestion Pollution Bruit Insécurité 
PL 4,26 5,02 5,25 0,13 4,53 19,19 4,69 72,81 55,60 6,43 21,14160,67 
VUL 0,87 1,58 1,59 0,05 1,60 5,68 0,88 24,96 11,24 0,76 5,41 43,25 
VP Essence 0,52 1,34 0,35 0,05 1,60 3,85 0,49 20,80 2,48 0,76 5,40 29,93 
VP Diesel 0,52 1,34 1,16 0,05 1,60 4,66 0,49 20,80 8,20 0,76 5,40 35,66 

 -  Transport : taxation optimale dans un cadre de second rang 
La méthode "  simple  " de comparaison entre les coûts externes et l'ensemble des 
prélèvements sur les circulations routières devrait être amendée sur différents points pour la 
rendre conforme aux enseignements de l'analyse économique. 

La taxation du carburant a un double effet: d'une part, elle réduit les circulations et d'autre 
part elle provoque des substitutions vers des véhicules plus économes en énergie. On 
observe que chacun de ces deux effets serait responsable pour moitié environ de la 
réduction de consommation induite par une taxation des carburants. On montre alors que le 
niveau de taxation optimal du carburant correspondant aux externalités proportionnelles aux 
circulations est inférieur au niveau obtenu "  naïvement  " en divisant les coûts externes par 
km parcouru par la consommation moyenne. Il convient en effet de multiplier ce dernier 

133 




montant par le facteur d'efficacité de l'instrument i.e. la partie de la réduction de 
consommation due à une réduction des circulations, soit environ 0,535 . 

En présence d'une fiscalité générant des distorsions, le taux de taxation optimal d'une 
externalité n'est plus égal à sa valeur pigouvienne (i.e. le dommage marginal). Sa nouvelle 
valeur dépend de la nature du système existant ainsi que de la forme de fonction d'utilité 
permettant de mesurer le bien être collectif. 

Dans le cas le plus simple36, on montre que le taux de taxation optimal est égal à la valeur 
"  pigouvienne  " divisée par le coût d'opportunité des fonds publics. Pour la France, celui-ci 
est fixé, de manière provisoire, à 1,3 (Rapport Lebegue). 

Une représentation plus fine de la fonction d'utilité des ménages (non homogénéité, non 
séparabilité) est à l'origine d'une composante dite de "  Ramsay  " venant compléter la taxe 
optimale précédemment définie. Cette composante peut être de signe positif ou négatif 
selon que le carburant est respectivement un bien complément ou substitut du loisir. 

Dans le cas d'une fonction d'utilité non homogène mais faiblement séparable entre la 
consommation de biens et le loisir, le seul effet d'une taxation du carburant sur la demande 
de loisir est un effet revenu : en conséquence, si l'élasticité revenu de la demande de 
déplacements est inférieure à 1 (cas d'un bien essentiel), celui-ci est donc complémentaire 
du loisir et "  l'effet Ramsey  " est positif (augmentation du taux de taxe optimal). L'évolution 
est opposée dans le cas d'un bien de luxe (élasticité revenu supérieure à 1). Dans la 
mesure où l'élasticité revenu de la demande de déplacements est proche de 1 et que la part 
des transports dans la consommation totale est faible, les ajustements correspondants 
restent limités en valeur absolue. 

Parry et Small (2002) identifient un autre effet qui est l'impact du niveau de congestion sur la 
demande de loisir, et qui varient selon le niveau de taxation du carburant37. Le sens de cet 
effet n'est pas trivial : il dépend des valeurs respectives des élasticités compensée et non 
compensée de l'offre de travail, ainsi que de l'élasticité revenu de la demande de 
déplacements. Si cette dernière est supérieure à 1, l'effet est positif (accroissement de la 
taxation optimale). Dans les contextes américain et britannique, cet effet reste positif, bien 
que l'élasticité revenu de la demande de déplacements soit dans ces cas inférieure à 1, 
mais lui aussi demeure faible comparé aux autres composantes de la taxation optimale. 

Enfin certaines études récentes semblent indiquer que l'hypothèse de séparabilité de la 
fonction d'utilité ne serait pas toujours vérifiée en pratique : West et Williams (2004) 
montrent, sur la base d'estimations économétriques pour les Etats-Unis, que le prix du 
carburant pourrait impacter directement la demande de loisir et non plus seulement au 
travers d'un effet revenu. Ces auteurs montrent que, dans ces conditions, le carburant serait 
plus complémentaire du loisir que le bien de consommation moyen et qu'à ce titre il devrait 
donc être taxé davantage. Le niveau de taxation obtenu est supérieur à celui qui résulterait 
d'une hypothèse de séparabilité de la fonction d'utilité. 

35 Elles doivent par ailleurs être divisées par les consommations unitaires correspondant à l'optimum de 
taxation et non à la situation présente. Voir Parry et Small, 2002. 
36 Fonction d'utilité des ménages homothétique (i.e. une transformation monotone d'une fonction homogène de 
degré 1) et faiblement séparable entre les consommations des biens et le loisir. Une fonction d'utilité homogène 
(ou homothétique dans la mesure où toute les fonctions d'utilité sont définies à une transformation 
homothétique près) conduit à des demandes de biens et de loisir proportionnelles au revenu (élasticités revenu 
toutes égales à 1). Par ailleurs, une taxation du travail est le principal instrument de collecte de recettes 
budgétaires. 
37 Cet effet résulte d'une absence de séparation au sein de la fonction d'utilité des déplacements et du loisir. Un 
effet du même type serait obtenu sur les autres externalités générées par les transports si celles-ci n'étaient pas 
supposées séparables dans la fonction d'utilité, comme cela est fait d'habitude. 



6.4 Eléments comptables des entreprises de transport 
Nombre Chiffre Consommations Achats de Part carburant en Part carburant en Part carburant en Part carburant en 
Activité principale d'entreprises d'affaires intermédiaires carburants % CA % VA % EBE % Résultat net 

Transports ferroviaires (601Z-TFER) 19168134729153 0,9% 1,2% 3,6% 112,9% 
Transports urbains de voyageurs (602A) 23462331745231 3,7% 5,1% 32,7% 250,3% 
Transports routiers réguliers de voyageurs (602B) 163539871551468 11,7% 19,1% 74,9% 144,9% 
Transports par taxis (602E) 277611779618154 8,7% 12,9% 22,0% 1015,4% 
Autres transports routiers de voyageurs (602G) 13871184458129 10,9% 16,8% 46,5% 363,1% 
Transports urbains et routiers de voyageurs (TURV) 31017131834371983 7,5% 10,9% 42,5% 210,7% 
Remontées mécaniques (602C-MECA) 153959241 12 1,2% 1,6% 3,4% 16,4% 
Transports routiers de marchandises de proximité (602L) 197941057649981504 14,2% 24,9% 70,7% 1118,7% 
Transports routiers de marchandises interurbains (602M) 1193222067124323801 17,2% 37,4% 127,7% 1746,8% 
Déménagement (602?) 15091352617 58 4,3% 7,5% 26,7% 247,6% 
Location de camions avec conducteurs (602P) 13742008857304 15,1% 25,5% 75,1% 879,8% 
Transports routiers de marchandises (TRM) 3460936003189055667 15,7% 31,2% 99,0% 1381,8% 
Transports par conduites (603Z-TPC) 131638609 1 0,0% 0,0% 0,1% 0,3% 
Transports maritimes (611A) 276863453531126 13,0% 54,6% 87,0% 398,6% 
Transports côtiers (611B) 200 78 27 4 5,3% 8,5% 22,8% 27,8% 
Transports maritimes et côtiers (TMC) 476871253801130 13,0% 53,5% 86,1% 380,0% 
Transports fluviaux (612Z-TFLU) 968523309 28 5,4% 12,7% 27,1% 143,2% 
Transports aériens réguliers (621Z) 341660882002729 16,4% 32,7% 85,4% 978,5% 
Transports aériens non réguliers (622Z) 2251204775803 66,7% 178,4% 371,7% 6041,9% 
Transports aériens (TAER) 2591781289763532 19,8% 40,2% 103,5% 1208,9% 
Manutention portuaire (631A) 1301031347 9 0,9% 1,4% 4,5% 32,5% 
Manutention non portuaire (631B) 297818269 21 2,6% 3,8% 14,9% 106,8% 
Entreposage non frigorifique (631E) 127958362739 15 0,2% 0,5% 1,3% 8,0% 
Manutention et entreposage (MANU) 170676853355 45 0,6% 1,0% 3,0% 19,6% 
Gestionnaires d'infrastructures de transports terrestres (632A) 546111695228 17 0,1% 0,3% 0,3% 1,3% 
Services portuaires, maritimes et fluviaux (632C) 2971355381 21 1,6% 2,2% 5,1% 17,6% 
Services aéroportuaires (632E) 16031401053 11 0,4% 0,5% 1,2% 6,7% 
Gestionnaires d'infrastructures de transports (GIT) 1003156656662 49 0,3% 0,5% 0,7% 3,2% 
Messagerie, fret express (634A) 919118597677285 2,4% 6,8% 32,8% 353,5% 
Affrètement (634B) 57936222814 99 2,7% 11,1% 26,8% 127,3% 
Organisation des transports internationaux (634C) 16111454210869113 0,8% 3,0% 10,1% 27,8% 
Organisation du transport de fret (OTF) 31093002321360496 1,7% 5,6% 21,1% 88,1% 
Ensemble du secteur des transports 733321490177489612094 8,1% 15,9% 41,6% 286,8% 

Source: EAE entreprises de transport, 2006 

6.5 Données complémentaires sur l'agriculture 
La principale énergie utilisée en agriculture en France est le fioul à des fins de carburant et 
de chauffage. La consommation d'énergie est variable selon les différents sous-secteurs 
agricoles. Les activités de maraîchage et d'horticulture apparaissent être les plus 
consommatrices en combustibles, nécessaires au chauffage des serres. Avec l'utilisation de 
nombreux engins agricoles, le secteur des grandes cultures est le plus demandeur de fioul 
en tant que carburant (tableau 1). 

Le tableau 1 a été élaboré à partir des données du Réseau d'Information Comptable 
Agricole (RICA) et présente, pour chaque secteur de l'agriculture française, les achats des 
énergies suivantes : le fioul domestique utilisé en tant que carburant, le fioul domestique 
utilisé en tant que combustible et le gaz. Les exploitations agricoles françaises sont aussi 
consommatrices d'électricité mais les données concernant cette énergie ne sont pas 
disponibles dans le RICA. 

135 




Tableau 1. Consommation d'énergie selon l'orientation technico-économique 
des exploitations agricoles en 2006 

Orientation Technico-économique 
Achats de carburant 
(fioul domestique en 
millions de litres) 
Achats de 
combustible (fioul 
domestique en 
millions de litres) 
Achats de 
combustible (gaz 
en milliers de 
tonnes) 
Grandes cultures 
Maraîchage, horticulture 
Vins d'appellation d'origine 
Autre viticulture 
Fruits 
Bovins lait 
Bovins élevage et viande 
Bovins lait, élevage et viande 
Ovins, caprins et autres herbivores 
Porcins, volailles 
Polyculture, poly-élevage 
877 
37 
104 
49 
51 
415 
229 
88 
101 
92 
566 
24 
53 
4 
0 
6 
0 
1 
0 
1 
7 
9 
28 
107 
1 
8 
7 
6 
5 
2 
1 
45 
64 
Achats totaux en France 2608105274 

Source : RICA France 2006 

Les professions agricoles, fortement consommatrices en énergie, bénéficient d'un 
remboursement partiel de la taxe intérieure sur les produits pétroliers (TIPP) et de la taxe de 
consommation sur le gaz naturel (TICGN). 

Tableau 2. Taux normal et exonération de la TIPP et de la TICGN 

Taux normal Détaxation Taux réel 
Fioul domestique (€ / litre) 0,056666 0,05 0,006666 
Gaz (€ / MWh) 1,19 1,071 0,119 

Source Code Général des Douanes article 265 ; Formulaire 2008 de remboursement partiel de TIPP et TICGN. 

Deux scénarios de calcul de la taxe carbone sont proposés : la taxe différentielle, d'une part, 
et la taxe additionnelle, d'autre part. 
On détermine la taxe différentielle de telle manière que la taxe globale couvre l'externalité 
CO2 à hauteur de 32€ par tonne de CO2, valeur calculée suite aux travaux de la 
Commission sur la valeur tutélaire du CO238. 
Dans le cas additionnel, la taxe carbone couvre l'externalité CO2 à hauteur de 32 € par 
tonne de CO2 et vient s'ajouter à la taxe déjà en vigueur. Dans ce scénario, la taxe globale 
correspond donc à une valeur de la tonne de CO2 supérieure à 32 €. 


Tableau 3. Taux des taxes différentielle et additionnelle 

Scénario Source d'énergie Taux normal Taux taxe 
carbone 
Valeur du CO2 
(€ / tonne CO2) 
Taxe 
différentielle 
Fioul domestique (€ / litre) 
Gaz (€ / MWh) 
0,056666 
1,19 
0,028584 
5,380667 
32 
32 
Taxe 
additionnelle 
Fioul domestique (€ / litre) 
Gaz (€ / MWh) 
0,056666 
1,19 
0,085184 
6,570667 
53,26 
37,8 

Source : Code général des douanes art. 265 ; Guide des facteurs d'émission, Ademe, janvier 2007, p. 18 et p. 22 

Dans le premier comme dans le second scénario, les agriculteurs sont taxés au taux normal 
de TIPP et de TICGN. 

Centre d'analyse stratégique (2008), La valeur tutélaire du carbone, sous la présidence d'Alain Quinet. 



 -  La taxe différentielle 
Le taux global correspond à la taxation du CO2 à 32€ la tonne. Le taux de la taxe carbone, 
qui vient s'ajouter au taux normal (id est non exonéré), est calculé de façon différentielle par 
rapport au taux global. 

Tableau 4. Contenu en CO2 et taxe différentielle 

Contenu en CO2 
(kg) 
Taux global (€ ) 
Taux normal 
(€ ) 
Taxe 
carbone 
différentielle 
( € ) 
Fioul domestique 
(litres) 2,662 0,085184 0,056666 0,028518 
Gaz (MWh) 205,333333 6,570667 1,19 5,380667 

Source : Guide des facteurs d'émission, Ademe, janvier 2007, p. 18 et p. 22. 

1°) Calculs des charges de la taxe carbone, par sec teur agricole 

Les tableaux 5 et 6 indiquent le coût de la taxe carbone et celui de la taxe carbone 
additionnée à la taxe normale, pour la consommation totale de fioul domestique et celle de 
gaz , par secteur agricole. 

Le coût de la taxe carbone s'élève pour la consommation de fioul domestique à 77 millions 
d'euros et le coût total de la taxe globale s'élève à 231 millions d'euros. 
Les secteurs de grandes cultures et de polyculture-polyélevage sont les plus gros 
consommateurs de fioul domestique, toutes utilisations confondues. Ce sont, par 
conséquent, les plus touchés par la taxe carbone. Les exploitations des orientations 
technico-économiques "  fruits  " et "  autre viticulture  " sont les moins affectées par la taxe. 

En ce qui concerne le gaz, nous considérons, pour les calculs, que 1 kg de gaz naturel 
équivaut à 13,6779 kWh et donc à 0,0136779 MWh. 

Les recettes de la taxe carbone sur le gaz s'élèvent à un peu plus de 20 millions d'euros et 
celles de la taxe globale d'un peu moins de 25 millions d'euros. Le secteur le plus concerné 
par la taxe carbone est celui du maraîchage et horticulture. Les exploitations diversifiées 
(polyculture-polyélevage) arrivent ensuite. 



Tableau 5. Coût de la taxe carbone et coût global de la taxe pour les consommations de fioul 
domestique selon l'orientation technico-économique des exploitations agricoles 

Fioul domestique 
Achats 
carburant 
(millions de 
litres) 
Achats 
combustibles 
(millions de 
litres) 
Taux 
TIC (€ 
/ litre) 
Taux global 
(€ / litre) 
Taux de la 
taxe 
carbone 
(€ / litre) 
Coût de la taxe 
carbone 
(milliers d'€) 
Taxe 
globale 
(milliers d'€) 
Grandes cultures 
Maraîchage, horticulture 
Vins d'appellation d'origine 
Autre viticulture 
Fruits 
Bovins lait 
Bovins élevage et viande 
Bovins lait, élevage et viande 
Ovins, caprins et autres 
herbivores 
Porcins, volailles 
Polyculture, poly-élevage 
877 
37 
104 
49 
51 
415 
229 
88 
101 
92 
566 
24 
53 
4 
0 
6 
0 
1 
0 
1 
7 
9 
0,0566 
0,0566 
0,0566 
0,0566 
0,0566 
0,0566 
0,0566 
0,0566 
0,0566 
0,0566 
0,0566 
0,085184 
0,085184 
0,085184 
0,085184 
0,085184 
0,085184 
0,085184 
0,085184 
0,085184 
0,085184 
0,085184 
0,028518 
0,028518 
0,028518 
0,028518 
0,028518 
0,028518 
0,028518 
0,028518 
0,028518 
0,028518 
0,028518 
25698 
2559 
3072 
1387 
1612 
11835 
6572 
2526 
2896 
2803 
16405 
76760 
7644 
9176 
4142 
4814 
35352 
19631 
7544 
8649 
8373 
49003 
Total 2608105 0,0566 0,085184 0,02851877364231087 

Source : D4E d'après RICA 2006 

Tableau 6. Coût de la taxe carbone et coût global de la taxe pour les consommations de gaz 
selon l'orientation technico-économique des exploitations agricoles 

Gaz 
Achats 
carburant 
(milliers de 
tonnes) 
Taux 
TICGN 
(€ / MWh) 
Taux final 
(€ / MWh) 
Taux de la 
taxe 
carbone 
(€ / kWh) 
Coût de la taxe 
carbone 
(milliers d'€) 
Taxe 
globale 
(milliers d'€) 
Grandes cultures 28 1,19 6,570667 5,38066721052571 
Maraîchage, horticulture 107 1,19 6,570667 5,38066779129662 
Vins d'appellation d'origine 1 1,19 6,570667 5,38066783101 
Autre viticulture 8 1,19 6,570667 5,380667601733 
Fruits 7 1,19 6,570667 5,380667551673 
Bovins lait 6 1,19 6,570667 5,380667412503 
Bovins élevage et viande 5 1,19 6,570667 5,380667338413 
Bovins lait, élevage et viande 2 1,19 6,570667 5,380667124151 
Ovins, caprins et autres 1,19 6,570667 5,380667790 97 
herbivores 1 
Porcins, volailles 45 1,19 6,570667 5,38066733194053 
Polyculture, polyélevage 64 1,19 6,570667 5,38066747745830 
Total 274 1,19 6,570667 5,3806672029924788 

Source : D4E d'après RICA 2006 

2°) Impacts de la charge de la taxe carbone sur les soldes de gestion des exploitations 
agricoles39 

Les tableaux suivants présentent la part de la taxe carbone dans la Valeur Ajoutée Brute, 
l'Excédent Brut d'Exploitation (EBE) et le Résultat Courant Avant Impôt (RCAI). L'EBE est le 
flux potentiel de trésorerie généré par l'activité principale de l'exploitation agricole. Le RCAI 
correspond à une forme de revenu familial, les charges sociales de l'exploitant n'étant 
toutefois pas déduites, qui doit permettre de rémunérer le travail non salarié et les capitaux 
propres 

39 

Voir annexe pour la définition des soldes de gestion 

138 




En ce qui concerne l'importance de la taxe carbone sur le fioul par rapport aux soldes 
intermédiaires de gestion, en moyenne, tous secteurs confondus, la taxe carbone sur le fioul 
correspond à 0,65% du RCAI des exploitations agricoles, 0,51% de la Valeur ajoutée et 
0,37% de l'EBE. 

On observe que les secteurs de viticulture et de fruits sont ceux qui subissent l'impact le 
plus faible : la taxe ne représente que respectivement 0,12%, 0,25% et 0,25% de l'EBE et 
0,17%, 0,39% et 0,40% du RCAI. 
La taxe carbone représente 1,4% de la valeur ajoutée brute produite par le secteur 
d'élevage de bovins viande. Toutefois, comme cette filière bénéficie de nombreuses 
subventions, la taxe représente 0,3% de son EBE. 

Tableau 7. Impact de la taxe sur le fioul sur les soldes de gestion des exploitations 
agricoles 

Fuel domestique 
Charges 
taxe 
Carbone 
Valeur Ajoutée 
Brute (millions 
Ratio taxe 
Carbone / 
EBE 
(millions 
Ratio 
taxe 
Carbone / 
RCAI 
(millions 
d'€) 
Ratio taxe 
Carbone / 
RCAI 
(milliers d'€) d'€) VAbrute d'€) EBE 
Grandes cultures 
Maraîchage, horticulture 
Vins d'appellation d'origine 
Autre viticulture 
Fruits 
Bovins lait 
Bovins élevage et viande 
Bovins lait, élevage et 
viande 
Ovins, caprins et autres 
herbivores 
Porcins, volailles 
Polyculture, poly-élevage 
25698 
2559 
3072 
1387 
1612 
11835 
6572 
2526 
2896 
2803 
16405 
2385 
1169 
3742 
608 
1056 
1905 
479 
281 
345 
1037 
2087 
1,2% 
0,2% 
0,1% 
0,2% 
0,2% 
0,6% 
1,4% 
0,9% 
0,8% 
0,3% 
0,8% 
4923 
654 
2664 
546 
637 
3270 
1981 
605 
832 
1214 
3794 
0,5% 
0,4% 
0,1% 
0,3% 
0,3% 
0,4% 
0,3% 
0,4% 
0,4% 
0,2% 
0,4% 
2775 
375 
1832 
355 
403 
1707 
1141 
304 
440 
640 
1939 
0,9% 
0,7% 
0,2% 
0,4% 
0,4% 
0,7% 
0,6% 
0,8% 
0,7% 
0,4% 
0,9% 
Total 7736415093 0,5% 21121 0,4% 11911 0,7% 

Source : D4E d'après RICA 2006 

La taxe carbone sur le gaz a un impact très faible sur l'ensemble des secteurs, à une 
exception près : le secteur maraîchage horticulture qui, comme mentionné précédemment, 
est beaucoup plus demandeur en gaz que les autres. 

139 




Tableau 8. Impact de la taxe sur le gaz sur les soldes de gestion des exploitations agricoles 

Gaz 
charges de la 
taxe Carbone 
Valeur Ajoutée 
Brute (millions d'€) 
Ratio 
taxe 
Carbone 
/ 
VAbrute 
EBE 
(millions d'€) 
Ratio 
taxe 
carbone / 
RCAI 
(millions d'€) 
Ratio 
taxe 
Carbone 
/ RCAI 
EBE (%) 
Grandes cultures 21052385 0,1% 4923 0% 2775 0,1% 
Maraîchage, 79121169654375 
horticulture 0,7% 1,2% 2,1% 
Vins d'appellation 83374226641832 
d'origine 0% 0% 0% 
Autre viticulture 601608 0,1% 546 0,1% 355 0,2% 
Fruits 5511056 0,1% 637 0,1% 403 0,1% 
Bovins lait 4121905 0% 3270 0% 1707 0% 
Bovins élevage et 33847919811141 
viande 0,1% 0% 0% 
Bovins lait, élevage 124281605304 
et viande 0% 0% 0% 
Ovins, caprins et 790345832440 
autres herbivores 0% 0% 0% 
Porcins, volailles 33191037 0,4% 1214 0,3% 640 0,5% 
Polyculture, 4774208737941939 
polyélevage 0,2% 0,1% 0,3% 
total 2029915093 0,1% 21121 0,1% 11911 0,2% 

Source : D4E d'après RICA 2006 

140 




 -  La taxe additionnelle 
La taxe carbone additionnelle, représentant la taxation du CO2 à 32€ la tonne, s'ajoute à la 
taxe normale. 

Tableau 9 Contenu en CO2 et taxe additionnelle 

Contenu en CO2 
(kg) 
Taxe carbone 
additionnelle (€ ) 
Taux normal 
(€ ) 
Taux global 
(€ ) 
Fioul domestique 
(litres) 
2,662 0,085184 0,056666 0,14178 
Gaz (MWh) 205,333333 6,570667 1,19 7,76067 

Source : Guide des facteurs d'émission, Ademe, janvier 2007, p. 18 et p. 22. 

1°) Calculs des charges de la taxe carbone, par sec teur agricole 

Les tableaux 10 et 11 présentent le coût de la taxe carbone ainsi que celui de la taxe 
carbone additionnée à la taxe non exonérée, pour la consommation totale de fioul 
domestique et celle de gaz, par secteur agricole. 

Tableau 10. Coût de la taxe carbone et coût global de la taxe pour les consommations de 
fioul domestique selon l'orientation technico-économique des exploitations agricoles 

Fioul 
Achats 
carburant 
(millions de 
litres) 
Achats 
combustibles 
(millions de 
litres) 
Taux 
normal 
(€ / litre) 
Coût de la 
taxe (milliers 
d'€) 
Taxe 
carbone 
(€ / litre) 
Coût de la 
taxe carbone 
(milliers d'€) 
Taxe 
normale+ 
taxe carbone 
(milliers d'€) 
Grandes cultures 877 24 0,05666651062 0,08518476760127822 
Maraîchage, 0,0566665085 0,085184764412728 
horticulture 37 53 
Vins d'appellation 0,0566666104 0,085184917615280 
d'origine 104 4 
Autre viticulture 49 0 0,0566662755 0,08518441426897 
Fruits 51 6 0,0566663203 0,08518448148017 
Bovins lait 415 0 0,05666623517 0,0851843535258868 
Bovins élevage et 0,05666613059 0,0851841963132691 
viande 229 1 
Bovins lait, élevage et 0,0566665018 0,085184754412562 
viande 88 0 
Ovins, caprins et 0,0566665754 0,085184864914403 
autres herbivores 101 1 
Porcins, volailles 92 7 0,0566665570 0,085184837313943 
Polyculture, poly0,056666 
32598 0,0851844900381601 
élevage 566 9 
Total 2608105 0,056666153723 0,085184231087384811 

Source : D4E d'après RICA 2006 

141 




Tableau 11. Coût de la taxe carbone et coût global de la taxe pour les consommations de 
gaz selon l'orientation technico-économique des exploitations agricoles 

Gaz 
Achats 
carburant 
(milliers de 
tonnes) 
Taux 
normal (€ 
/MWh) 
Coût de la 
taxe (milliers 
d'€) 
Taxe carbone 
(€ / kWh) 
Coût de la taxe 
carbone 
(milliers d'€) 
Taxe normale 
+ taxe carbone 
(milliers d'€) 
Grandes cultures 28 1,19466 0,00657066725713036 
Maraîchage, 1,191750 0,006570667966211412 
horticulture 107 
Vins d'appellation 1,19 18 0,006570667102120 
d'origine 1 
Autre viticulture 8 1,19133 0,006570667733866 
Fruits 7 1,19122 0,006570667673795 
Bovins lait 6 1,19 91 0,006570667503595 
Bovins élevage et 1,19 75 0,006570667413488 
viande 5 
Bovins lait, élevage et 1,19 27 0,006570667151179 
viande 2 
Ovins, caprins et 1,19 18 0,00657066797114 
autres herbivores 1 
Porcins, volailles 45 1,19734 0,00657066740534788 
Polyculture, poly1,19 
1056 0,00657066758306886 
élevage 64 
Total 274 1,194489 0,0065706672478829277 

Source : D4E d'après RICA 2006 

Les recettes de la taxe additionnelle s'élèvent à 231 millions d'euros et celles de la taxe 
globale à 384 millions pour le fioul domestique. Pour le gaz, les montants sont 
respectivement de 25 millions d'euros et d'un peu plus de 29 millions d'euros. 

2°) Impacts de la charge de la taxe carbone additio nnelle sur les soldes de gestion 
des exploitations agricoles40 

Les tableaux suivants présentent la part de la taxe carbone dans la Valeur Ajoutée Brute, 
l'Excédent Brut d'Exploitation (EBE) et le Résultat Courant Avant Impôt (RCAI). 

40 Voir annexe pour la définition des soldes de gestion 

142 




Tableau 12. Impact de la taxe sur le fioul sur les soldes de gestion des exploitations 
agricoles 

Fioul domestique 
charges de la 
taxe Carbone 
(milliers d'€) 
RCAI 
(millions 
d'€) 
Ratio taxe 
Carbone / 
RCAI 
Valeur 
Ajoutée 
Brute 
(millions 
d'€) 
Ratio taxe 
Carbone / 
VAbrute 
EBE 
(millions 
d'€) 
Ratio 
taxe 
carbone / 
EBE (%) 
Grandes cultures 767602775 2,8% 2385 3,2% 4923 1,6% 
Maraîchage, horticulture 7644375 2,0% 1169 0,7% 654 1,2% 
Vins d'appellation d'origine 91761832 0,5% 3742 0,3% 2664 0,3% 
Autre viticulture 4142355 1,2% 608 0,7% 546 0,8% 
Fruits 4814403 1,2% 1056 0,5% 637 0,8% 
Bovins lait 353521707 2,1% 1905 1,9% 3270 1,1% 
Bovins élevage et viande 196311141 1,7% 479 4,1% 1981 1,0% 
Bovins lait, élevage et 7544304 2,5% 281 2,7% 605 1,3% 
viande 
Ovins, caprins et autres 8649440 2,0% 345 2,5% 832 1,0% 
herbivores 
Porcins, volailles 8373640 1,3% 1037 0,8% 1214 0,7% 
Polyculture, poly-élevage 490031939 2,5% 2087 2,4% 3794 1,3% 
Total 23108711911 1,9% 15093 1,5% 21121 1,1% 

Source : D4E d'après RICA 2006 

La taxe carbone sur le fioul représente en moyenne à 1,9% du RCAI des exploitations 
professionnelles agricoles françaises, 1,5% de la valeur ajoutée et 1,1% de l'EBE. De la 
même façon que dans le scénario précédent, les secteurs de viticulture et de fruits sont 
ceux qui subissent l'impact le plus faible : la taxe ne représente que respectivement 0,5%, 
1,2% et 1,3% du RCAI et 0,3%, 0,8% et 0,8% de l'EBE. 
En ce qui concerne le secteur d'élevage de bovins viande, la taxe carbone représente 4,1% 
de la valeur ajoutée brute produite, mais elle ne compte que pour 1% de son EBE. 


La taxe carbone sur le gaz a globalement un faible impact sur l'ensemble des secteurs, à 
l'exception du secteur maraîchage horticulture. 


143 




Tableau 13. Impact de la taxe sur le gaz sur les soldes de gestion des exploitations 
agricoles 

Gaz 
charges de la 
taxe Carbone 
RCAI 
(millions d'€) 
Ratio taxe 
Carbone / 
RCAI 
Valeur Ajoutée 
Brute (millions 
d'€) 
Ratio 
taxe 
Carbone 
/ VAbrute 
EBE 
(millions d'€) 
Ratio 
taxe 
carbone / 
EBE (%) 
Grandes 2571277523854923 
cultures 0,1% 0,1% 0,1% 
Maraîchage, 96623751169654 
horticulture 2,6% 0,8% 1,5% 
Vins 
d'appellation 
102183237422664 
d'origine 0% 0% 0% 
Autre viticulture 733355 0,2% 608 0,1% 546 0,1% 
Fruits 673403 0,2% 1056 0,1% 637 0,1% 
Bovins lait 5031707 0% 1905 0% 3270 0% 
Bovins élevage 41311414791981 
et viande 0% 0,1% 0% 
Bovins lait, 
élevage et 
151304281605 
viande 0% 0,1% 0% 
Ovins, caprins et 
autres 
97440345832 
herbivores 0% 0% 0% 
Porcins, volailles 4053640 0,6% 1037 0,4% 1214 0,3% 
Polyculture, 5830193920873794 
poly-élevage 0,3% 0,3% 0,2% 
Total 2478811911 0,2% 15093 0,2% 21121 0,1% 

Source : D4E 

 -  Comparaison des deux scénarios 
Les graphiques suivants synthétisent l'ensemble des scénarios pour la taxation du fioul 
domestique et du gaz en proportion de la valeur ajoutée brute produite et de l'excédent brut 
d'exploitation. 

Les secteurs les plus impactés par une taxe carbone additionnelle ou différenciée en termes 
de valeur ajoutée sont respectivement les bovins, élevage et viande et les grandes cultures. 
Il conviendrait d'examiner cet impact également au regard des services environnementaux 
produits par les différents types d'exploitations agricoles. 

144 




Graphique 1. Part des taxes pour le fioul domestique et le gaz dans la Valeur Ajoutée Brute 
des secteurs agricoles 

Toutes OTEX 
Polyculture, polyélevage 
Porcins, volailles 
Ovins, caprins et autres herbivores 
Bovins lait, élevage et viande 
Bovins élevage et viande 
Bovins lait 
Fruits 
Autre viticulture 
Vins d'appellation d'origine 
Maraîchage, horticulture 
Grandes cultures 

Ratio (taxe exonérée) / VA 
Ratio (taxe normale) / VA 
Ratio (taxe normale + taxe 
C différentielle) / VA 
Ratio (taxe normale + taxe 
C additionnelle) / VA 
0,00% 1,00% 2,00% 3,00% 4,00% 5,00% 6,00% 7,00% 8,00% 9,00% 

Graphique 2. Part des taxes pour le fioul domestique et le gaz dans l'Excédent Brut 
d'Exploitation des secteurs agricoles 

Toutes OTEX 
Polyculture, polyélevage 
Porcins, volailles 
Ovins, caprins et autres herbivores 
Bovins lait, élevage et viande 
Bovins élevage et viande 
Bovins lait 
Fruits 
Autre viticulture 
Vins d'appellation d'origine 
Maraîchage, horticulture 
Grandes cultures 

Ratio (taxe exonérée) / EBE 
Ratio (taxe normale) / EBE 
Ratio (taxe normale + taxe C 
différentielle) / EBE 
Ratio (taxe normale + taxe C 
additionnelle) / EBE 
0,00% 1,00% 2,00% 3,00% 4,00% 5,00% 6,00% 

Source : D4E 

En ce qui concerne la part de la taxe dans l'EBE, la taxe additionnelle ou différentielle 
impacte le plus les secteurs de maraîchage-horticulture et de grandes cultures. 



Les agrégats comptables 

Valeur ajoutée brute = Production de l'exercice 

+ rabais, ristournes et remise 
 - consommations intermédiaires 
 - loyers fermages 
 - assurances 
Excédent Brut d'Exploitation = VA brute 

+ remboursement de la TVA 
+ subventions d'exploitations 
+ indemnités d'assurance 
 - impôts et taxes 
 - charges de personnel 
RCAI = EBE 

+ transferts de charges 
+ autres produits de gestion courante 
+ produits financiers 
 - dotations aux amortissements 
 - charges financières 


6.6 Données complémentaires sur la pêche 
Des valeurs approchées du chiffre d'affaire ont été déterminées à partir du tableau cidessous. 


Flottille Classe de 
longueur 
Type de bateau Part 
du 
gazole 
dans 
le CA 
en 
2005 
Moyenne 
% gazole 
/ CA 
Consommation 
de gazole en 
2005 
(millions de 
litres) 
Consommation 
de gazole en 
2005 (millions 
d'€) 
Valeur 
approchée du 
Chiffre 
d'Affaire 
(millions d'€) 
Arts traînants 
(chalutiers, 
dragueurs ...) 
Moins de 
12 mètres 
Groupe 1* 6,2 % 
8,4 % 3517202 
Chalutiers 
tamiseurs de 
moins de 12 
mètres 
9,5 % 
Chalutiers 
dragueurs de 
moins de 12 
mètres 
11,7 % 
Dragueurs 
exclusifs de 
moins de 12 
mètres 
6,2% 
12 à 24 
mètres 
Dragueurs 1216 
mètres 7,8 % 
15,0 % 17182550 
Chalutiers 
dragueurs 12-16 
mètres 
12,5 % 
Chalutiers de 
fonds exclusifs 
12-16 mètres 
18,5 % 
Chalutiers de 
fonds exclusifs 
16-24 mètres 
21 % 
Arts dormants 
(fileyeurs, 
caseyeurs ...) 
12 à 24 
mètres 
Fileyeurs 
exclusifs 12-16 
mètres 
5 % 
6,4 % 147104 Caseyeurs 
exclusifs 16-24 
mètres 
7,2 % 
Fileyeurs 16-24 
mètres 7 % 
Autres 
(bolincheurs) 
12 à 24 
mètres 
Bolincheurs 1216 
mètres 4,8 % 4,8 % 2 1 16 

Source : calculs D4E à partir des données IFREMER, Planchot, Daures, juil. 2008, p4, 9 et 12 

* groupe 1 : ce groupe est composé de navires dont la consommation est inférieure à 150 litres par jour de mer. Il s'agit très 
majoritairement de navires côtiers pratiquant des arts dormants ou divers petits métiers. 
147 




6.7 Evolution des dépenses énergétiques en pourcentage du 
revenu des ménages 
L'ampleur des inégalités entre ménages diverge selon que l'on considère le poids des 
dépenses énergétiques en pourcentage de leur budget ou en pourcentage de leurs revenus. 
En effet, la première approche a tendance à lisser les inégalités puisque les plus démunis 
empruntent pour consommer (leur budget de dépenses est supérieur à leur revenu) et que 
les plus favorisés ont une forte propension à épargner (leur budget de dépenses est 
inférieur à leur revenu). Si l'on apprécie le poids des dépenses énergétiques en pourcentage 
du revenu disponible (net d'impôt sur le revenu), l'on constate que les inégalités entre les 
ménages se sont creusées sous l'effet de la hausse du prix de l'énergie entre 2001 et 
2006. 

 -  Une forte disparité selon les revenus 
Evolution de la part des dépenses énergétiques des ménages en pourcentage du revenu (net d'IR) 
(Source INSEE) 

en % 

16,0 

14,0 

12,0 

10,0 

8,0 

6,0 

4,0 

2,0 

 - 

10,2 
9,3 
8,6 
7,7 
6,3 
14,9 
11,4 
10,0 
8,6 
5,9 
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5 
Répartition de la population en quintiles (du plus pauvre au plus riche) 
20012006 
En 2001, le poids des dépenses énergétiques des ménages défavorisés, en pourcentage de 
leur revenu net d'impôt, était 1,6 fois supérieur à celui des ménages les plus aisés. En 2005, 
la part des dépenses énergétiques des plus pauvres est 2,5 fois plus élevée que celle des 
plus riches. 



Dépenses énergétiques des ménages selon leur quintile de revenu 
en pourcentage du revenu net d'IR (Source INSEE 2006) en pourcentage du revenu net d'IR (Source INSEE 2006) 

en % 

16 
14 
12 
10 
8 
6 
4 
2 
0 

5,9 
4,2 
3,5 3,0 
2,2 
1,2 
0,9 
0,8 
0,7 
0,4 
2,9 
1,9 
1,5 
1,2 
0,8 
0,3 
0,3 
0,2 
0,1 
0,1 
4,6 
4,1 
4,1 
3,6 
2,4 
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5 

Répartition de la population en quintiles (du plus pauvre au plus riche) 


Electricité 


gaz 
combustibles liquides 
combustibles solides 
carburants et lubrifiants 
Les inégalités sont plus flagrantes encore si l'on effectue une analyse par décile de revenu. 
Les dépenses en combustibles fossiles du décile le plus riche de la population représentent 
moins de 2,4 % de leur revenu total. En revanche, le décile le plus défavorisé consacre 
presque 8 % de son revenu total à l'achat de gaz et de produits pétroliers. 

 -  Une forte disparité selon le lieu de résidence et le mode d'habitat 
Il existe également une forte inégalité entre les ménages selon leur lieu de résidence. Un 
habitant de Paris, qui dispose d'un réseau de transport en commun très dense, et qui vit en 
habitation collective, a une facture énergétique inférieure de 44% à celle d'un habitant d'une 
commune rurale. Sachant que les parisiens ont une rémunération supérieure à la moyenne 
nationale, la part de leurs dépenses énergétiques dans leur revenu net est deux fois moins 
importante que celle d'un habitant de zone rurale. 

En règle générale, la part des dépenses énergétiques dans le revenu des habitants de 
grandes villes est inférieure d'un tiers à celle des ruraux. 

Cependant, si les habitants des grosses agglomérations achètent moins de carburants, 
leurs frais de transports collectifs sont supérieurs à la moyenne. Si l'on additionne les frais 
de transports individuels (hors amortissement des voitures) et collectifs aux dépenses 
énergétiques, on constate que les inégalités sont moins importantes. Elles restent 
cependant significatives. La part des dépenses énergétiques et de transport dans le 
budget des citadins reste inférieure de presque un quart à celle d'un rural. 



Dépenses énergétiques des ménages selon leur commune de résidence 
en pourcentage du revenu net d'IR (Source INSEE 2006) 

14 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

3,2 3,5 3,6 3,3 
2,5 
0,9 
0,9 0,7 
0,6 
0,3 
2,8 1,9 
1,1 
0,7 
0,3 
0,4 
0,2 
0,1 
0,1 
0,0 
4,5 
3,8 
3,5 
3,3 
2,0 
Rural Petites villes V. Moy. Gdes Villes Agglo Paris 


Electricité 


gaz 
combustibles liquides 
combustibles solides 
carburants et lubrifiants 
En définitive la part des achats de combustibles fossiles dans le revenu des ménages peut 
être multipliée par six entre un riche citadin et un rural pauvre, comme l'indique le tableau cidessous. 
Les inégalités sont plus marquées en milieu rural qu'en milieu urbain. 

Dépenses des ménages en combustibles fossiles 
(source INSEE 2006) 

en pourcentage du revenu annuel moyen

14,0 

12,0 

10,0 

8,0 

6,0 

4,0 

2,0 

0,0 

13,0 
8,9 
8,4 
8,0 
7,2 
7,0 
6,1 
5,1 
5,4 
4,2 
5,6 
4,5 4,4 
4,1 4,3 4,1 4,1 
3,3 3,2 
2,0 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
décile de revenu 
rural urbain 
La part des dépenses de combustibles hors carburant peut varier de 1 à 16 selon le décile 
du revenu et le lieu de résidence du ménage considéré. 



Dépenses des ménages en gaz et fioul domestique pour les besoins de leur chauffage 

(source INSEE 2006) 

7,0 

en pourcentage du revenu annuel moyen

6,0 

5,0 

4,0 

3,0 

2,0 

1,0 

0,0 

6,5 
4,3 
3,9 
3,2 
3,0 
2,3 
2,4 
1,6 
2,3 
1,7 
1,3 1,2 
0,8 
0,9 
0,7 0,7 0,7 
0,5 0,5 0,4 
rural urbain 
12345678910 

décile de revenu 

La part des dépenses en carburants peut varier de 1 à 4 selon le lieu de résidence et le 
décile de revenu. 

Dépenses des ménages en carburants et lubrifiants 

(source INSEE 2006) 

7,0 

en pourcentage du revenu annuel moyen

6,0 

5,0 

4,0 

3,0 

2,0 

1,0 

0,0 

6,5 
4,6 4,6 
4,8 
4,3 
4,7 
3,7 3,6 
3,1 
2,5 
4,3 
3,3 
3,7 
3,2 
3,5 3,5 3,4 
2,8 2,7 
1,6 
rural urbain 
12345678910 

décile de revenu 

Les inégalités entre déciles de revenu augmentent lorsque les ménages sont tributaires de 
leur véhicule sur le trajet domicile-travail. La part des dépenses énergétiques dans le revenu 
augmente d'un demi-point de pourcentage pour les plus riches et de 2 points de 
pourcentage pour les plus pauvres. Cependant les inégalités entre ruraux et urbains sont 
moins marquées. 



6.8 Éléments d'appréciation du prix futur des énergies 
La combustion des énergies fossiles, à savoir le charbon, le pétrole et le gaz, est à l'origine 
d'environ la moitié des émissions de gaz à effet de serre d'origine anthropique mondiales, et 
de deux tiers des émissions de la France. Appliquée aux diverses formes d'énergie, une 
"  contribution climat - énergie  " (CCE) devrait dépendre, pour son niveau, non seulement 
des externalités, en particulier "  carbone  ", d'un usage, mais aussi du coût et des taxes déjà 
supportées par cette forme d'énergie. En effet, le comportement des consommateurs est 
influencé par le prix final qui est égal à la somme du prix HT ("  matière  " et autres) et de la 
fiscalité appliquée (TVA, TIPP, etc.), y compris la CCE ; or les économistes disposent 
d'hypothèses, généralement considérées comme "  robustes  " sur le long terme, sur les 
"  élasticités prix  " qui permettent de connaître les niveaux de consommation correspondant 
à ce prix final. 
En théorie, pour atteindre un objectif d'économie d'énergie, il suffirait donc de fixer le niveau 
de la fiscalité sur l'énergie, CCE incluse, comme le différentiel entre le prix final associé à 
l'objectif désiré de consommation et le prix HT observé ou prévu pour le futur proche. Dans 
le cas où les prix du marché seraient très élevés, la CCE pourrait être nulle en moyenne, 
voire négative, ce qui complique l'exercice. En outre, il convient d'être prudent sur ce 
mécanisme parce qu'en affichant un "  prix final souhaité  " pour les diverses formes 
d'énergie et si ce prix est supérieur aux cours observés, on risquerait d'encourager les pays 
producteurs à augmenter en conséquence leurs prix pour s'approprier la "  rente  ". 
Ainsi, si l'on attribuait à cette CCE la valeur socio-économique "  tutélaire  " du carbone, telle 
qu'elle a été proposée en mai 2008 par la Commission "  Quinet  " du Conseil d'Analyse 
Stratégique, soit 32 euros/tCO2 pour 2010, l'équivalent de cette valeur par rapport au 
pétrole brut serait de 8,4 c€/l, soit, en prenant un taux de change de l'euro en dollar égal à 
1,4, l'équivalent d'une "  prime  " de 19 $/bl. 
L'objet de cet annexe se limite à apporter des éléments d'appréciation sur le niveau de prix 
HT des énergies fossiles, et plus particulièrement sur leur prix "  matière  ", raisonnablement 
prévisible pour un futur proche, de façon à pouvoir définir un niveau de CCE permettant 
d'obtenir le prix final souhaité aux diverses formes d'énergie. 

L'énergie n'est pas une matière première classique, pour diverses raisons (géostratégie, 
physique, risque, politique,...), mais elle en présente quelques caractéristiques essentielles, 
notamment celle d'être cotée sur les marchés financiers, tant spots que dérivés, avec une 
forte volatilité, et que sa valeur est le plus souvent fixée en dollar américain. Sauf 
modification structurelle de ces marchés, peu probable à court ou moyen terme, le niveau 
de prix hors taxes pour la France est la conjonction de deux paramètres : le prix en dollar de 
la "  commodité  " cotée en bourse (Londres, Rotterdam,...) et la valeur du dollar en euro. 
En outre l'énergie est à la fois un bien primaire (la "  commodité  "), un bien final, destiné à 
être utilisé puis éliminé (à ses résidus près, tels que le CO2, sauf s'il y a captage et 
stockage) par un consommateur domestique ou industriel, et un bien intermédiaire pouvant 
être stocké, transporté et transformé d'une forme en une autre. Le prix final reflète donc 
l'ensemble des coûts de cette chaîne de processus. 
Toutes les formes d'énergie ne sont pas soumises au même type de concurrence : par 
exemple, les carburants pétroliers (essence, gazole, kérosène) ne demeurent que 
marginalement substituables dans les usages de transport, tandis que l'éclairage ou les 
équipements électroniques ne peuvent se passer d'électricité. Toutefois, l'électricité peut 
être produite à partir de multiples formes d'énergie et des équivalents du pétrole ou du gaz 
naturel peuvent être obtenus à partir de la transformation de charbon ou d'énergies 
renouvelables ("  coal to liquid  ", gaz industriels, biogaz, etc.), qui peuvent aider à fixer en 
quelque sorte des prix "  plafonds  " de moyen terme, le temps de pouvoir adapter les 
équipements. 
La complexité qui en résulte fait qu'en général les opérateurs de marché considèrent le 
pétrole brut comme un "  benchmark  " pour les prix des autres formes d'énergies ou, du 
moins, tout se passe comme si c'était le cas. Ainsi, en pratique, le gaz, le charbon, 



l'électricité et même les énergies renouvelables, voient leurs cours suivre ceux du pétrole, 
éventuellement avec un décalage de quelques mois (six mois environ pour le gaz). 
Même les formes d'énergie finale considérées comme non fossiles, telles que l'électricité, la 
chaleur (notamment vendue dans les réseaux de chaleur) ou les énergies renouvelables, 
incorporent une part variable d'énergies fossiles dans leur cycle de vie, ne serait-ce que 
dans les infrastructures ou les équipements qui sont nécessaires pour les produire, les 
transporter, les distribuer. Par exemple, pour l'électricité, qui n'existe pas à l'état naturel, 
l'origine énergétique dépend en partie de l'usage qui en est fait (chauffage, process, 
éclairage, transport, etc.), de la localisation géographique de sa consommation, du moment 
de la journée ou de la saison, de la suppléance éventuelle d'intermittence, etc. 

Primaire : 276 Mtep 
Finale énergétique : 162 Mtep 

Graph. 1 - Consommation d'énergie primaire et énergétique finale en France (2007, source : DGEC) 

Autres énergies 

renouvelableset déchets 
Énergies renouvelables 

5,0% 

Charbon 
Charbon 

thermiques 
Électricité hydraulique et 4,5% 6,9% 4,2% 
éolienne 
2,0% 

Électricité 

22,8% 
Pétrole 
33,3% 

Électricité nucléaire (hors 


Pétrole 
exportations) 

44,6% 
40,6% 

Gaz naturel 

Gaz naturel 21,5% 
14,6% 

La crise récente des prix de l'énergie a trouvé son origine depuis 2006-2007 dans un 
phénomène de résonance de plusieurs facteurs dont il est difficile d'évaluer avec précision 
l'importance relative. Certains, comme la spéculation de court terme ou des tensions 
internationales passagères, ne semblent jouer que le rôle de "  l'écume sur la vague  ", mais 
d'autres comme la géopolitique (Iran, Irak, Venezuela,...) sont plus structurants. Parmi les 
principaux éléments d'explication, qui ne sont pas indépendants les uns des autres, on peut 
citer : 

 -  
imprécision sur les fondamentaux physiques qui restent flous ou contestés 
(estimation du montant des réserves énergétiques fossiles, date d'occurrence du 
peak-oil et du peak-gas, rentabilité des sources non conventionnelles, coût des 
technologies de substitution,...), 
 -  
incertitude sur les politiques publiques et l'opportunité d'investir (portée des efforts 
d'économie d'énergie ou de lutte contre le changement climatique, syndrome du 
"  NIMBY  ",...), 
 -  
manque, dans une certaine mesure, de transparence sur les données économiques 
des marchés (niveaux de stocks de pétrole et de gaz, de production, de 
consommation, etc.), 
 -  
influence réelle ou supposée des pouvoirs de marché liés à la concentration des 
capacités de production et de distribution (essentiellement pour le pétrole du fait de 
l'OPEP, alors que les prix du gaz continuent de bénéficier des contrats à long terme), 
 -  
financiarisation accrue de l'actif pétrolier et charbonnier, baisse du dollar face à l'euro 
et au yen, afflux corrélatif de liquidités, notamment sur les contrats pétroliers. 


La croissance des prix des matières premières a relancé l'effort d'exploration et de 
production, partout dans le monde, mais il reste un retard d'adaptation de l'offre à la 
demande, notamment sur l'"  aval  " (infrastructures portuaires, navires de transport, etc.) et 
sur les "  marges de capacité  ", qui maintient le doute sur la sécurité d'approvisionnement à 
court terme. 

Source: DGEC ("  L'énergie -Chiffres clés  ", 
2004), d'après diverses sources (Oil and Gas 
Journal, CME, BP Statistical Review,...) 
Graph. 2 - Répartition des réserves énergétiques fossiles (source : DGEC) 

L 
Pour l'instant, en absence de prix du carbone, les modes de production d'énergie peuvent 
être très émetteurs, comme le recours au charbon, au pétrole non conventionnel (sables 
asphaltiques, schistes bitumineux) ou la conversion du charbon en pétrole. 
En particulier, au niveau européen et international, le mode de production d'électricité n'est 
pas toujours influencé par l'intensité carbone de la technologie utilisée (par exemple de 
l'ordre de 800 g CO2/kWh dans une centrale à charbon, soit le double d'un cycle combiné à 
gaz). Néanmoins, par exemple au Royaume-Uni, un arbitrage entre charbon et gaz peut être 
effectué en fonction du prix du CO2 lorsque le parc de production le permet (surcapacité). 
Généralement, la croissance soutenue de la consommation d'électricité, partout dans le 
monde, est plutôt satisfaite par les moyens de production qui paraissent localement les plus 
compétitifs et offrant la meilleure sécurité d'approvisionnement, c'est-à-dire presque toujours 
au charbon, sauf dans quelques pays comme la France qui disposent d'une alternative. Il 
s'ensuit une forte croissance des émissions de CO2 dues à la production d'électricité (+5% 
par an environ actuellement au niveau mondial), la France n'en étant pas tout à fait 
exonérée du fait de l'essor de la demande de "  pointe  " à forte saisonnalité (chauffage 
électrique, climatisation) et donc d'origine fossile. Le contenu carbone du kWh d'électricité 
consommé par le consommateur final est cependant complexe à identifier, et donc à 
valoriser, en raison du manque de compteurs électriques "  intelligents  ", l'équipement des 
ménages étant en cours par EDF. 
Les projections actuelles des prix des énergies, pour des horizons tant de moyen ou long 
terme, restent fortement liées à celles des prix du pétrole brut, aussi il est proposé de 
s'attacher à l'analyse de ces derniers. 
Au cours des dix dernières années, la volatilité des prix du pétrole a été considérable sur les 
marchés mondiaux. Même en moyenne annuelle, le cours moyen du pétrole brut (Brent) a 
été multiplié par 5,7 entre 1998 et 2007, passant de 12,8 à 74,4 dollars par baril, avant que 
ses cotations ne dépassent largement 100 dollars par baril début 2008, jusqu'à frôler 150 
dollars mi-juillet, avant de redescendre. En dollar constant, cette croissance a été 



légèrement contenue par la vigueur de la croissance économique américaine et mondiale. 
Mais, surtout, son effet a été sensiblement atténué en Europe par la dévalorisation du dollar. 
L'avènement de la crise financière, qui date de l'été 2007, et ses répercutions sur 
l'économie réelle ont mis un terme à la hausse des cours des matières premières. La baisse 
de la demande, particulièrement marquée dans les pays de l'OCDE, a conduit à un 
retournement du prix des matières premières. Le reflux de l'euro vis-à-vis du dollar 
américain a sans doute contribué à accentuer ce mouvement. Ainsi, le brent a perdu près de 
la moitié de sa valeur en 3 mois, passant de 133 dollars le baril en juillet 2008 à 72 dollars 
en octobre de la même année. 

10 
30 
50 
70 
90 
110 
130 
150 
brent daté mensuel en $/bl 
brent daté mensuel en euros/bl 
janv-99juil-99janv-00juil-00janv-01juil-01janv-02juil-02janv-03juil-03janv-04juil-04janv-05juil-05janv-06juil-06janv-07juil-07janv-08juil-08 

Graph. 3 : Prix moyen mensuel du pétrole brut (brent) en dollars courants et en euros courants (sources : INSEE, 
banque centrale européenne) 

Les projections "  Business as usual  " les plus récentes de l'Agence internationale de 
l'énergie (World Energy Outlook 2008) reposent sur un prix du baril de 100 dollars constants 
de 2007 à l'horizon 2030, alors que celles réalisées il y a dix ans par la même institution 
faisaient état d'un baril à environ 30 dollars (de l'époque) et encore 65 dollars il y a moins 
d'un an. 
Au printemps 2008, le MEEDDAT a publié sur son site Internet41 la description d'un scénario 
énergétique de référence "  à caractère tendanciel  ", succédant aux scénarios de même 
type publiés en 2000 et 2004, sur la base d'hypothèses macro-économiques et 
géopolitiques (PIB, population, réserves, etc.) voisines de celles du "  World Energy Outlook 
2007  ". Les hypothèses de prix, validées après avis d'un comité d'experts de haut niveau et 
pluridisciplinaire, étaient les suivantes : 
 - Taux de change de l'euro et du dollar U$ : 1,25 $/euro sur 2008-2030 
 - Prix des énergies et du CO2 (en dollar et euro constants 2006) : 

. pétrole brut Brent : 70 $/bl sur 2008-2030 
. gaz indexé sur le prix du Brent : 7 $/MBtu sur 2008-2030 
. charbon : 80 $/t sur 2008-2030 
. quota CO2 (Europe) : 22 €/t CO2 en 2020 et 24 €/t CO2 en 2030, avec attribution 

gratuite 

41 A l'adresse www.industrie.gouv.fr/energie/prospect/pdf/scenario-2008.pdf 



Comme pour la plupart des scénarios énergétiques, y compris ceux de l'AIE, la méthode 
utilisée pour obtenir ces valeurs reposait plus sur du dire d'expert que sur une analyse 
économétrique. Cependant le comité précité s'est assuré que ses hypothèses convergeaient 
tant avec les modèles économiques qui tentent d'internaliser le prix du pétrole, tels que le 
modèle POLES du LEPII (Grenoble), qu'avec des études économétriques récentes42 . 
La question qui se pose est de savoir si ces hypothèses peuvent être maintenues. Il 
convient de noter qu'il s'agit d'hypothèses de long terme et que, pour l'essentiel, les 
fondamentaux n'ont guère varié en quelques mois. 
D'une part, pour justifier le fait de ne pas envisager un baril à 100 $ ou plus, il peut être noté 
que les compagnies pétrolières ou gazières ont souvent un discours pronostiquant un baril à 
200 $, voire plus et à un horizon rapproché, tout en pointant le "  peak oil  " et le "  peak 
gas  " qui menaceraient les consommateurs. Il est indéniable que ces phénomènes se 
produiront un jour, puisque les énergies fossiles sont présentes en quantités limitées dans la 
croûte terrestre, infiniment plus limitées que les matières premières minérales disséminées 
dans l'ensemble du globe. Néanmoins, les géologues et les économistes ne s'accordent pas 
sur la date d'occurrence de ce "  peak  " : dès maintenant, dans dix ans, dans trente ans, audelà 
? pour le pétrole, chaque date a ses adeptes. Or, il va de l'intérêt des compagnies 
pétrolières ou gazières de dramatiser leur situation, puisqu'elles sont réellement confrontées 
à un"  peak oil  " et un "  peak gas  " pour les réserves qui leur sont concédées. Elles peuvent 
donc être tentées de faire pression sur les gouvernements pour qu'ils les aident à étendre 
leur domaine d'exploration et d'exploitation, tout en les dissuadant de taxer une ressource 
rare dont le prix ne peut qu'augmenter. 
D'autre part, une raison militant pour un maintien du prix du baril à un palier nettement 
supérieur à la tendance historique, hors crises récentes, d'environ 30 $/bl est que la 
demande d'énergie au niveau mondial a changé de paradigme, avec la mondialisation des 
échanges économiques et l'entrée en jeu des grands pays émergents d'Asie et d'Amérique 
dont la croissance économique est devenue durablement forte. Même lorsque les 
investissements en infrastructures (pipelines, raffineries, ports, terminaux gaziers, etc.) 
auront résorbé leur retard d'adaptation au nouveau rythme de la demande mondiale, il 
restera que les énergies fossiles seront un peu plus rares qu'elles ne l'étaient il y a dix ans 
et plus et que leur exploitation coûtera plus cher. On peut illustrer cette évolution par le fait 
que les nouveaux champs pétroliers mis à contribution pour satisfaire cette demande accrue 
ont des coûts de production prévisibles de l'ordre de 30 à 40 $/bl, alors que pour les champs 
"  faciles  " du Moyen-Orient ils ne dépassent pas 10 $/bl. 

Dans ces conditions, avec le recul par rapport à l'exercice de prospective précité, 
pour un horizon de moyen terme à 2015-2020, il peut être proposé les fourchettes de 
prix suivantes en dollar constant de 2006 (avec un taux de change de l'euro en dollar 
maintenu à 1,25) : 
 - pétrole brut Brent : 70 à 80 $/bl 
 - gaz naturel : 7 à 9 $/MBtu 
 - charbon : 70 à 80 $/t 

Cet annexe s'attache ci-après à faire le point sur les déterminants de moyen-long terme du 
prix de différentes formes d'énergie. 

42 Par exemple, "  The econometrics of energy system  " par Jan Horst Kepler, Régis Bourbonnais et Jacques 
Girod, 2007, éditions Palgrave Macmillan (voir notamment page 223). 



Produits pétroliers (essence, gazole, fioul domestique, GPL, fioul lourd, etc.) 

Parmi les facteurs de hausse des prix du pétrole brut de ces dernières années, il est parfois 
cité43 l'effet de l'aval du cycle (raffinage, distribution) par un phénomène que les experts 
nomment "  backwardisation  ". Ceci peut s'expliquer par un manque de capacités du 
raffinage ou des goulets d'étranglement dans le cycle de vie du pétrole, au niveau mondial, 
qui sont pris en compte par les acteurs financiers des marchés à terme. Ceci a pu être vrai 
entre 2002 et 2005, avec une moyenne annuelle de capacités additionnelles de 0,6 Mbl/j, 
soit trois fois moins que l'accroissement de la demande de produits. Il semble cependant 
qu'un redressement est en cours, puisqu'en 2007 les capacités ont augmenté de 1,2 Mbl/j, 
soit 0,2 Mbl/j de plus que la demande de produits sur cette même année. La majeure partie 
des investissements de 2007 sur l'aval a été réalisée en Asie (dont 40% en Chine et 20% au 
Moyen-Orient), ce qui va dans le bon sens pour réduire les contraintes d'acheminement vers 
les zones où la demande est la plus forte. L'AIE prévoit44 un niveau équivalent 
d'investissement en 2008 et environ 2 Mbl/j en 2009, même si les perspectives ultérieures 
sont plus inquiétantes en raison de l'inflation persistante sur les charges et les dépenses 
diverses, y compris en terme de main d'oeuvre, qui tend à retarder les projets. 
En outre, la demande en produits pétroliers ne cesse de se déformer en faveur des distillats 
moyens dont l'expansion est portée par la diésélisation continue du parc de véhicules en 
Europe et par la vigueur de la croissance économique mondiale, celle-ci suscitant un essor 
des besoins de transports commerciaux (camions, bus). Or, à la sortie de la colonne de 
distillation d'une raffinerie, il existe un équilibre structurel entre essence et gazole/fioul 
domestique. La demande mondiale en essence étant plus facile à satisfaire, surtout en 
Europe du fait de la propension européenne à consommer du gazole et de l'essor de l'offre 
d'éthanol, il s'ensuit une "  rareté  " relative croissante du gazole. Un surcroît de gazole/fioul 
domestique, à volume d'essence produite stable, ne peut donc s'obtenir que par des achats 
à des pays ayant des excédents (Russie notamment) ou par l'investissement coûteux dans 
des systèmes de "  conversion profonde  ". Enfin, si le recul actuel de la demande dans les 
principaux pays importateurs a permis une détente des prix du gazole, le fait que, depuis 
plusieurs années, l'évolution des capacités globales de raffinage n'ait pas suivi l'évolution de 
la demande continuera de constituer un facteur de tension sur les prix à moyen-terme. 

Gaz naturel 

Deux phénomènes sont supposés affecter les prix du gaz à moyen ou long terme : d'une 
part, la mondialisation des marchés grâce aux super-méthaniers, alors qu'actuellement on 
distingue trois grands marchés régionaux (Europe, Amérique, Asie) qui ont leurs propres 
logiques ; d'autre part, la désindexation potentielle des prix du pétrole et du gaz. 
Néanmoins, si la mondialisation tend à jouer un rôle en rapprochant les prix au niveau 
mondial (des cargaisons de gaz sont de plus en plus facilement déroutées vers les Etats - 
Unis ou vers l'Europe si les prix de vente y sont plus intéressants), la désindexation ne 
semble pas à l'ordre du jour en Europe, du fait de la prépondérance des contrats à long 
terme que la Russie et certains Etats membres privilégient (malgré l'avis plutôt défavorable 
de la Commission). 
Pour la France, les contrats à long terme représentent environ 90% du gaz importé et cette 
part ne paraît pas devoir faiblir. La règle d'indexation sur les prix du fioul lourd, énergie 
traditionnellement considérée comme la plus facilement substituable au gaz pour la 
production d'électricité, semble également devoir perdurer de la part des pays fournisseurs 
tels que l'Algérie ou la Russie. 
Des prix du gaz de l'ordre de 7 à 9 $ (2006) par MBtu semblent donc raisonnables à moyen 
terme. 

43 Voir notamment "  Le défi pétrolier -Questions actuelles du pétrole et du gaz  " de S. Boussena, J. Pauwels, C. 
Locatelli, C. Swartenbroekx, Vuibert, 2006. 
44 "  Medium Medium-Term Oil Market Report  ", AIE, juillet 2008. 




En outre, le consommateur domestique bénéficie en France, pour l'instant, de l'existence de 
tarifs réglementés qui font qu'en dépit de ressources nationales très faibles par rapport à 
d'autres Etats membres, les prix y sont relativement moins élevés que dans la moyenne de 
l'UE (au deuxième semestre 2007, selon Eurostat : 14,30 €/GJ en France, toutes taxes 
incluses, contre 14,44 €/GJ pour la moyenne de l'UE à 27). 

Charbon 

Par opposition au gaz et surtout au pétrole, les réserves de charbon sont abondantes à un 
horizon pluri-générationnel et bien réparties sur la surface du Globe, ce qui en ferait une 
énergie attractive si elle n'était pas fortement émettrice de CO2 (72% de plus que le gaz à 
même contenu énergétique). 
Au même titre que la plupart des matières premières, les cours du charbon sont en forte 
hausse depuis 2003, pour des raisons similaires à celles du pétrole, si ce n'est l'incertitude 
sur la disponibilité des réserves. Depuis 2007, et particulièrement en fin d'année, cette 
hausse s'est fortement accentuée : de janvier 2007 à juin 2008, le prix du charbon vapeur 
livré en Europe a été multiplié par 2,7, passant de 67 dollars par tonne (51 euros par tonne) 
CAF45 à 180 dollars par tonne (115 euros par tonne). En moyenne sur 2007, le prix spot du 
charbon vapeur a affiché 87 dollars par tonne, soit un bond de 37% sur un an, après +3,2% 
en 2006. 
Cette flambée sans précédent des prix du charbon s'explique principalement par une forte 
demande et par une incapacité persistante des infrastructures, notamment portuaires et 
navales à y faire face. Entre 2001 et 2006, la consommation de charbon affichait un taux de 
croissance annuel moyen d'environ 6%, soit deux fois l'évolution de la demande du gaz ou 
du pétrole. La Chine a vu ses importations de charbon progresser de 34% en 2007 et a 
considérablement réduit ses exportations nettes, passant d'environ 83 millions de tonnes 
(Mt) en 2000 à seulement 2,1 Mt en 2007. 
Face à une telle demande, la chaîne logistique charbonnière s'est révélée sousdimensionnée 
et parfois vétuste. Depuis l'été 2003, les faibles capacités portuaires et les 
mauvaises conditions d'acheminement du charbon entre les mines et les ports ont fait 
grimper les prix. La pénurie de navires, particulièrement les "  capsize  " utilisés pour le 
transport sur longue distance, mobilisés pour le transport de matières premières vers la 
Chine, fait grimper le fret depuis l'été 2003. Le coût du transport maritime devient alors 
volatil et atteint des niveaux élevés notamment à la fin 2003 et au début 2004 (jusqu'à 29 $ 
pour le transport d'une tonne de charbon entre le port de Richards Bays et Rotterdam, 
contre une moyenne de 6 $/t en 2002). 
Une amélioration relative de la chaîne logistique (augmentation des capacités portuaires, 
meilleure disponibilité des cargos, etc.) avait permis une certaine détente des prix en 2005, 
mais cette situation n'a été que passagère avec un emballement à partir de 2007. Avec une 
congestion chronique, touchant particulièrement le port de Newcastle, dans l'est de 
l'Australie, quelques pays d'Asie se sont tournés en 2007 vers l'Afrique du Sud, fournisseur 
habituel de l'Europe, ce qui a ajouté à la nervosité du marché. En début d'année 2008, les 
incidents se sont multipliés (tempêtes de neige en Chine, inondations en Australie, défaut 
d'approvisionnement d'électricité en Afrique du Sud, etc.), conduisant à un renchérissement 
des cours. Les prix internationaux du charbon se sont ensuite repliés sous l'effet de 
l'effondrement de la demande mondiale. 
En conclusion, au-delà des variations conjoncturelles, la consolidation de l'industrie 
charbonnière mondiale et l'augmentation structurelle de ses charges d'exploitation 
conduisent à envisager des prix internationaux du charbon à un niveau durablement plus 
élevé qu'avant 2003. 

45 CAF : coût, assurance, fret. 



6.9 Liste des matériels susceptibles de bénéficier d'un crédit 
d'impôt entreprise 
CGI annexe 4 
Article 02 
Modifié par Arrêté du 1er avril 2008 -art. 1 


I. Pour bénéficier de l'amortissement dégressif accéléré mentionné au 2° de l'article 39 AA 
du code général des impôts ou de l'amortissement exceptionnel mentionné à l'article 39 AB 
du même code, les matériels destinés à économiser l'énergie et les équipements de 
production d'énergies renouvelables mentionnés sur la liste donnée au 2 doivent pouvoir 
être séparés des appareils auxquels ils ont été adjoints sans être rendus définitivement 
inutilisables. 
II.-La liste des matériels est fixée ainsi qu'il suit : 
1. Matériels de récupération de force ou de chaleur produite par l'emploi d'hydrocarbures 
liquides ou gazeux, de combustibles minéraux solides ou d'électricité : 
1° a. matériel permettant directement la récupérati on d'énergie et le transport de l'énergie 
récupérée : 
 - chaudière à vapeur, à eau chaude, à fluide thermique, à haut rendement (soit supérieur à 
90 %PCS); 
 - chaudière de récupération sur effluents thermiques ou gaz pauvre de procédé ; 
b. échangeurs thermiques récupérateurs sur fluides liquides, gazeux ou de refroidissement : 
échangeurs tubulaires, échangeurs à plaques, à caloducs, par fluide caloporteur, rotatifs, 
lorsque ces matériels sont destinés à la production d'eau chaude ou de vapeur, de fluide 
thermique, d'air, l'énergie échangée étant utilisée pour le préchauffage d'air de combustion, 
de produits, de combustibles ou de fluides utilisés dans des cycles binaires, la récupération 
de frigories sur des fluides détendus ; 
c. installation de préchauffage de produits par échange direct avec des rejets thermiques ; 
d. incinérateurs de sous-produits de fabrication ou de déchets, avec récupération d'énergie 
et installations annexes de stockage, de manutention et de préparation ; 
e. hottes et dispositifs de captation de la chaleur de refroidissement de solides après une 
opération nécessitant une élévation de température ; 
f. matériel permettant la récupération, le transport, le stockage, la préparation et la 
valorisation énergétique de gaz fatals, issus comme sous-produits de procédés industriels ; 
g. dispositifs mécaniques ou électromécaniques permettant la récupération de l'énergie 
mécanique potentielle de fluides sous pression : turbines, turboalternateurs mus par la 
détente de gaz ou de fluides sous pression destinés à (ou provenant d') un procédé de 
fabrication ; 
h. pompes à chaleur à recompression mécanique de vapeur dont le coefficient de 
performance est supérieur ou égal à 4 et matériels permettant la thermocompression directe 
de fluides avec recyclage de l'énergie ainsi récupérée ; 
i. turbine à condensation pour la production d'électricité dans le cas où la vapeur est 
produite pour l'essentiel lors de l'incinération de déchets industriels ou ménagers ou par 
récupération sur un procédé de fabrication excédentaire en énergie ; 
2° Matériel de cogénération permettant la productio n simultanée, dans un seul processus, 
d'énergie thermique et électrique et / ou mécanique : 
a. turbine de détente de vapeur en contre-pression ; 
b. turbine de détente de fluides utilisés dans des cycles binaires de production d'électricité à 
partir de rejets thermiques à bas niveau ; 
c. turbine de détente de haute pression utilisée en place de vanne de laminage ou de 
détente ; 


d. turbine à gaz et moteur thermique avec équipements de récupération de l'énergie sur les 
gaz d'échappement et / ou les fluides de refroidissement ; 
3° Matériel permettant la transformation en énergie électrique ou en énergie mécanique de 
l'énergie cinétique des turbines mentionnées ci-dessus ; 
4°Générateur électrochimique à usage stationnaire. 
2. Matériels destinés à l'amélioration du rendement énergétique d'appareils ou d'installations 
consommant de l'énergie : 
a. matériel de combustion performant acquis en remplacement d'un matériel de combustion 
classique : brûleurs autorécupérateurs, brûleurs régénératifs ; 
b. matériel de régulation améliorant les performances énergétiques des matériels suivants : 
fours, chaudières, séchoirs, moteurs ou machines-outils ; 
c. matériel permettant une chauffe en surface ou dans la masse en remplacement d'un 
chauffage global classique : chauffage infrarouge (gaz ou électricité), à haute fréquence, par 
rayonnement ultraviolet, micro-ondes ; 
d. matériel de mesure ou enregistreurs permettant un meilleur contrôle du rendement 
énergétique des installations, à l'exception des appareils de contrôle prévus par les articles 
R. 224-26 et R. 224-27 du code de l'environnement ; 
e. matériel de séparation performant en substitution d'un système de séparation par voies 
thermiques : membranes polymères, membranes minérales, membranes cryogéniques ; 
f. matériel permettant de réaliser des économies d'énergie par l'optimisation et la commande 
centralisée de la gestion d'un ensemble de dispositifs consommateurs d'énergie et affecté 
exclusivement à cet usage : système informatique centralisé de mesure et de commande ou 
système réparti par microprocesseurs ; 
g. matériel permettant la réduction des pertes sur les réseaux de fluides énergétiques 
(réseau de condensats, réseau de vapeur, réseau d'air comprimé, réseau de vide, réseau 
de fluide frigorigène) tels que les purgeurs de vapeur ; 
h. matériel d'isolation utilisé dans le secteur tertiaire et industriel permettant de limiter les 
déperditions thermiques des matériels utilisant ou transportant de l'énergie ; 
i. matériel permettant de diminuer la consommation d'énergie réactive d'installations 
électriques : batteries de condensateurs ; 
j. matériel variateur de vitesse permettant d'adapter la consommation énergétique d'un 
moteur ou d'une machine à sa charge instantanée ; 
k. moteur électrique à rendement amélioré (classe de rendement EFF1 dont la valeur 
d'efficacité est définie suivant la norme EN 60034-2) ; 
l. presse hydraulique électrique ; 
3. Matériels de captage et d'utilisation de sources d'énergie autres que les hydrocarbures 
liquides ou gazeux, les combustibles minéraux solides et l'électricité : 
a. matériel permettant la récupération d'énergie solaire pour le préchauffage de fluide, la 
préparation d'eau de chaudière, d'eau de procédé, d'eau chaude sanitaire et son stockage, 
pour la production d'électricité, son stockage et son raccordement au réseau ; 
b. matériel permettant l'utilisation d'énergie hydraulique, éolienne ou géothermique, son 
stockage et son raccordement au réseau électrique ou de chaleur ; 
c. matériel d'exploitation de la biomasse : chaudières avec ses auxiliaires et ses 
équipements de stockage et d'alimentation en combustible, équipements sylvicoles utilisés 
exclusivement pour la production et le conditionnement de bois à des fins énergétiques, 
digesteurs et équipements de production thermiques ou électriques associés à une 
utilisation du biogaz ; 
d. réseaux de récupération et collecte de biogaz en vue de son utilisation énergétique ; 
e. matériel permettant l'utilisation de l'énergie marémotrice, houlomotrice et thermique des 
mers et son stockage ; 
f. matériel de raccordement à un réseau de chaleur classé au sens de la loi n°80-531 du 15 
juillet 1980 modifiée relative aux économies d'énergie et à l'utilisation de la chaleur ; 
g. matériel de raccordement à un réseau de chaleur utilisant majoritairement de l'énergie 
géothermale ; 
h. autres matériels de transformation thermochimique de la biomasse ; 


i. autres types d'équipements de valorisation thermique et électrique des biocombustibles ; 
4. a. matériels permettant le stockage d'énergie quand la réutilisation ultérieure de cette 
énergie permet des économies globales d'énergie primaire ; 
b. matériel permettant le stockage d'énergie sous forme d'énergie mécanique potentielle 
(matériels permettant par pompage sur les ouvrages hydroélectriques la remontée d'eau de 
l'aval vers la retenue) ou cinématique (volants d'inertie de grande puissance) ; 
c. batterie d'accumulateurs permettant le stockage d'électricité quand ce stockage permet 
l'arrêt permanent de matériels générateurs d'électricité exclusivement affectés à la fourniture 
instantanée d'énergie électrique en secours ; 
d. matériel permettant le stockage de froid pour le lissage de la demande d'électricité afin de 
réduire les tensions sur les réseaux électriques ; 
5. matériels utilisant un procédé à haut rendement énergétique pour le chauffage et le 
conditionnement des bâtiments : 
a. systèmes de climatisation réversible dont le coefficient de performance, à + 7° C, est 
supérieur ou égal à 3 ; 
b. chaudière à condensation ; 
c. matériel de régulation améliorant les performances énergétiques des appareils de 
chauffage, de climatisation ou de ventilation ; 
d. matériel de chauffage permettant de favoriser les concentrations énergétiques dans des 
espaces limités en remplacement d'un chauffage classique : générateurs d'air chaud, 
aérothermes directs, générateurs de ventilation tempérée ; 
e. système de pompes à chaleur géothermale ou air / eau dont le coefficient de performance 
machine en mode chauffage est supérieur ou égal à 3 ; 
f. système d'optimisation énergétique en fonction des programmes de production et / ou des 
données climatiques ; 
g. matériaux d'isolation thermique des parois opaques : 
 - plancher bas sur sous-sol, sur vide sanitaire ou sur passage ouvert, toiture-terrasse, mur en 
façade ou en pignon, possédant une résistance supérieure ou égale à 2,4 mètres carrés 
kelvin par watt (m2 K / W) ; 
 - toiture sur comble possédant une résistance thermique supérieure ou égale à 4,5 m2 K / W 
h. système de ventilation mécanique contrôlée dont l'efficacité de la récupération d'énergie 
de l'échangeur est supérieure à 65 % sur l'air humide et dont la puissance par ventilateur est 
inférieure à 0,30 W / m3 / h, soit 0,70 W / m3 / h pour la centrale double flux. 
NOTA: Modification effectuée en conséquence des articles 1er, 2 et 4-45 du décret n° 2007397 
du 27 mars 2007. 



6.10 Régime fiscal de la taxe professionnelle 
La taxe professionnelle (TP) est un des quatre impôts directs locaux perçus par les collectivités 
territoriales françaises. Elle a été créée par une loi du 29 juillet 1975. 
La TP représente 50% des ressources fiscales des collectivités territoriales. 


Elle est assise essentiellement sur la valeur locative des immobilisations corporelles (bâtiments et 
terrains) ou leur prix de revient (pour les équipements). Il existe trois types de réductions (notamment 
pour les débuts d'activités et les artisans) et 5 types de dégrèvements (notamment pour les nouveaux 
investissements et la recherche). La TP est désormais plafonnée à 3.5% de la valeur ajoutée. Les 
collectivités peuvent accorder certaines exonérations. L'évolution des taux est encadrée par l'Etat. 


L'établissement de la TP 

La TP est due par toute personne physique ou morale française ou étrangère qui exerce en France à 
titre habituel une activité professionnelle non salariée. Sont donc exclues les activités sans but lucratif 
ou à but purement privé. Il existe quelques exceptions : ainsi, sont exonérées de TP les activités 
d'intérêt général (exercées par l'État, les collectivités territoriales ou des associations), les activités 
agricoles, les coopératives, les activités artisanales et artistiques sous certaines conditions. (Voir 
annexe 2 principales activités exonérées) 

Assiette de la taxe professionnelle 

Deux éléments sont pris en compte : 

 -  
Valeur locative des immobilisations corporelles46 dont le redevable dispose pour les besoins 
de son activité professionnelle : 
o 
Biens passibles d'une taxe foncière et utilisés pour l'exercice de l'activité imposable 
(immeubles, terrains, installations de stockage...) 
o 
Autres immobilisations corporelles47 (biens et équipements mobiliers) : 
Cette deuxième catégorie d'immobilisations n'est prise en compte que pour les 
entreprises qui réalisent un montant de recettes annuelles supérieur à : 
 - 61000 euros s'il s'agit de membres de professions libérales, d'agents d'affaires ou 
d'intermédiaires de commerce (employant au moins 5 salariés ou soumis à l'IS), ou 
de prestataires de services. 
 - 152500 euros pour les autres entreprises. 

 -  
Une fraction des recettes réalisées s'il s'agit des membres de professions libérales, d'agents 
d'affaires ou d'intermédiaires de commerce employant moins de 5 salariés. 
La part des recettes prises en compte dans l'assiette de la taxe professionnelle est égale à 
6 %. 
46 Aux termes de l'article 1467 du Code général des impôts (CGI): biens dont le contribuable est le propriétaire 
ou le locataire en vertu d'un contrat de location ou de crédit-bail, si la location est supérieure à six mois. 
 - les immobilisations affectées à un usage professionnel, les placements ne sont donc pas concernés. Remarque 
: les immobilisations incorporelles (fonds de commerce...) ne sont pas imposables. 


47 -les équipements et biens mobiliers (EBM): sont concernés le matériel et l'outillage industriel, le matériel de 
transport, le matériel de bureau et le mobilier. 
Pour être imposables à la TP, ces immobilisations doivent répondre aux 4 conditions cumulatives suivantes : 
 - être à la disposition de l'entreprise au dernier jour du mois de clôture de l'avant dernier exercice comptable 
précédant celui de l'imposition ; 
 - être affectées à un usage professionnel ; 
 - ne pas être expressément exonérées ; 
 - être rattachés à un établissement situé sur le territoire national. 




Précisions : 
 - les professions libérales imposées de plein droit ou sur option à l'impôt sur les sociétés sont 
soumises au régime normal de la taxe professionnelle, qu'elles aient ou non des salariés. 
 - les salaires versés sont exclus de la base de calcul de la taxe professionnelle. 

Détermination de la valeur locative imposable 

 -  
Pour les immobilisations passibles de la taxe foncière : la valeur locative est en principe 
celle qui a été retenue pour le calcul de la taxe foncière (hors abattement de 50 % ou 20 
% de la valeur locative cadastrale) ; 
 -  
Pour les autres immobilisations : 
o 
pour les biens dont la durée d'amortissement est au moins égale à 30 ans : leur 
valeur locative est égale à 8% de leur prix de revient ; 
o 
pour les biens appartenant au redevable ou pris par lui en crédit-bail et dont la durée 
d'amortissement est inférieure à 30 ans : leur valeur locative est égale à 16% du 
prix de revient ; 
o 
pour les biens utilisés par le redevable dans le cadre d'une location et dont la durée 
d'amortissement est inférieure à 30 ans : leur valeur locative est égale, en principe, 
au loyer dû au cours de la période de référence. 
Réductions de la base d'imposition 

La base brute totale d'imposition fait l'objet de différentes réductions pouvant s'appliquer soit à 
l'ensemble des redevables, soit à certaines catégories d'activités. A cet égard, il est notamment 
possible de citer les réductions suivantes : 

 -  
l'abattement général à la base, en vertu duquel les bases de la taxe professionnelle 
bénéficient d'un abattement général et permanent de 16 %. Cette réduction, qui n'est 
soumise à aucune condition s'applique à tous les contribuables, y compris aux redevables 
de la cotisation minimum ; 
 -  
les artisans qui ne sont pas exonérés de la taxe et qui ont employé au plus trois salariés 
pendant la période de référence, peuvent bénéficier d'une réduction de leur base d'imposition 
(après imputation de la réduction pour embauche ou investissement). Sous certaines 
conditions, cette réduction s'élève à : 
 - 75 %, lorsque l'artisan emploie moins de deux salariés ; 
 - 50 %, lorsque l'artisan emploie moins de trois salariés ; 
 - 25 %, lorsque l'artisan emploie trois salariés. 
 -  
Début d'activité : 
Durant les premières années d'activité, les entreprises bénéficient d'une réduction de leur base 
d'imposition : 
 -  
la taxe professionnelle n'est pas due pour l'année de création (période 

comprise entre la date de création et le 31 décembre). 

 -  
L'année suivante : leur base d'imposition est réduite de moitié. 

 -  
Et pour les 2 années suivant l'année de création : la base d'imposition est 

calculée d'après : les immobilisations dont l'entreprise a disposé au 31 
décembre de l'année de la création, et, pour les professions libérales, les 
recettes réalisées au cours de cette même année, ajustées pour 
correspondre à une année entière. 



Valeur plancher de la TP 

La taxe professionnelle due par l'entreprise ne peut cependant être inférieure à : 
 - une cotisation minimale liée à la taxe d'habitation due au titre d'un logement de référence 
choisi par la commune, 
 - une cotisation minimale assise sur 1,5 % de la valeur ajoutée produite par les entreprises 
dont le chiffre d'affaire est supérieur à 7600000 euros. 

Dégrèvements 

1. Dégrèvement pour réduction d'activité 
Les entreprises qui constatent une baisse de leur base d'imposition entre l'avant-dernière année et 
l'année précédant celle de l'imposition peuvent demander à bénéficier d'un dégrèvement égal à la 
différence entre les bases correspondant à ces deux années (pour les impositions de 2007, il s'agit 
donc de la différence entre les bases 2005, imposées en 2007 et 2006, qui seront imposées en 
2008). 
Le montant du dégrèvement se calcule de la façon suivante : 

imposition 2007 - [imposition 2007 x bases 2006 imposées en 2008 ] 
bases 2005 imposées en 2007) 

La demande de dégrèvement est formulée sur papier libre est doit être adressée au service des 
impôts des entreprises auprès duquel est souscrite la déclaration annuelle de résultat. 

2. Dégrèvement pour investissements nouveaux 
Les immobilisations corporelles éligibles au régime de l'amortissement dégressif créées ou acquises 
depuis le 1er janvier 2006 (ou en 2005 s'il s'agit d'un établissement préexistant) ouvrent droit à un 
dégrèvement. Il s'applique sur trois années de façon dégressive (100 % de la valeur du bien la 
première année, 2/3 la deuxième année et 1/3 la troisième année). 

3. Dégrèvement en faveur des entreprises exerçant une activité de recherche 
Les biens créés ou acquis à l'état neuf relevant du champ d'application du crédit d'impôt recherche 
ouvrent droit à un dégrèvement de la cotisation de taxe professionnelle. 
Ce dernier est égal à : cotisation de taxe professionnelle x (valeur locative des immobilisations 
concernées / bases brutes totales d'imposition). 

4. crédit d'impôt à l'implantation dans les zones d'emploi en difficulté 
Les entreprises situées dans une zone d'emploi reconnue en grande difficulté bénéficient d'un crédit 
de taxe professionnelle égal à 1000 euros par an et par salarié employé depuis au moins un an au 
1er janvier d'imposition. L'entreprise doit exercer une activité industrielle, de recherche scientifique et 
technique, ou avoir un service de direction, d'études, d'ingénierie ou d'informatique. 
Il existe deux types de zones éligibles : les zones déterminées en fonction du taux de chômage 
constaté sur leur territoire et les zones dans lesquelles des restructurations industrielles en cours 
risquent d'aggraver la situation de l'emploi. 
Les entreprises éligibles au crédit de taxe professionnelle doivent indiquer, dans leur déclaration, 
chaque année, le nombre de salariés employés depuis au moins 1 an au 1er janvier de l'année du 
dépôt de celle-ci. 

5. Plafonnement de la taxe professionnelle 
Les chefs d'entreprises peuvent demander que leur cotisation de TP soit plafonnée. 
Le dégrèvement alors opéré est égal à la différence entre une cotisation calculée selon les taux 
d'imposition en vigueur l'année d'imposition, et 3,5 % de la valeur ajoutée produite par l'entreprise au 
cours de l'année au titre de laquelle l'imposition est établie. 
Précision : par exception, le plafonnement de la taxe professionnelle est égal à 1,5 % de la valeur 
ajoutée pour les entreprises de travaux agricoles, ruraux et forestiers. 




Les exonérations 

Les collectivités territoriales peuvent prendre des décisions d'exonération de TP. Ces décisions sont 
prises par une délibération expresse du Conseil délibératif et visent à exonérer certaines activités. La 
collectivité ne peut prendre la décision d'exonérer une seule entreprise ; cette décision doit concerner 
un secteur d'activité. Ainsi, certaines activités artistiques et intellectuelles (théâtre, cinéma, etc.) 
peuvent être exonérées, ainsi que les locations meublées saisonnières, les médecins et auxiliaires 
médicaux en début d'installation (pour attirer ces professions en milieu rural), les entreprises qui 
reprennent des établissements en difficulté. Peuvent être également exonérées les installations 
d'entreprises dans certaines zones du territoire, dans un cadre prévu par la loi. Pour les zones les 
plus en difficulté tant en terme d'enclavement rural que de problèmes sociaux (zones franches 
urbaines, zones de redynamisation urbaine, zones de revitalisation rurale), l'exonération joue de plein 
droit, sauf délibérations contraires des collectivités, très rare en pratique car elles perçoivent des 
compensations de la part de l'État. Pour les autres zones (zones urbaines sensibles, zones 
d'aménagement du territoire), l'exonération ne s'applique que si la collectivité a pris une délibération. 
Les SCOP sont exonérées de TP. 

Les taux 

Le vote des taux est encadré. 

 -  
Le taux ne peut excéder deux fois la moyenne nationale des taux de l'année précédente. 
 -  
La variation du taux de TP est plafonnée à une fois et demie la variation du taux de la taxe 
d'habitation et de la taxe foncière (par exemple si le taux de la taxe d'habitation et de taxe 
foncière augmente de 10%, la TP ne peut augmenter que de 15%). 
Niveaux moyens des taux en 2008 

 -  
taux régionaux : 2.80% 

L'article 1636B septies VI du CGI prévoit, pour les régions, un taux plafond de taxe professionnelle 
égal à deux fois le taux moyen de taxe professionnelle constaté, l'année précédente, pour l'ensemble 
des régions. Pour 2009, ce taux plafond est égal à : 5,60% (taux moyen de TP x 2). 

 -  
taux départementaux : 8,48% 

L'article 1636B septies VI du CGI prévoit, pour les départements, un taux plafond de taxe 
professionnelle égal à deux fois le taux moyen de taxe professionnelle constaté, l'année précédente, 
pour l'ensemble des départements. Pour 2009, ce taux plafond est égal à : 16,96% (taux moyen de 
TP x 2). 

 - Taux moyens et taux plafonds communaux :15,87% 31,74% 
L'article 1636B septies I du CGI prévoit, pour les communes, un taux plafond de taxe d'habitation et 
des taxes foncières égal à deux fois et demie le taux moyen constaté l'année précédente pour la 
même taxe dans l'ensemble des communes du département (cf. ci-après) ou égal à deux fois et 
demie le taux moyen constaté au niveau national s'il est plus élevé. 

Les compensations versées par l'État 

Lorsque le législateur décide des exonérations de TP pour des motifs économiques et sociaux, la 
perte de recette fiscale des collectivités territoriales est compensée par l'État. Aujourd'hui, ces 
compensations représentent plus de 30 % de toute la TP : le premier contributeur au titre de la TP est 
donc l'État. 
Les décisions entraînant compensation par l'État sont : les zones franches urbaines ; les zones de 
revitalisation rurale ; l'abattement général de 16 % des bases (décision prise en 1987 : l'État avait 
décidé de réduire de 16 % les bases de toutes les entreprises) ; la suppression progressive de la part 



salaire dans la base des TP à partir de 2003 (cette dernière compensation étant fondue depuis 2004 
dans la dotation globale de fonctionnement)[4]... 
Néanmoins, les compensations versées par l'État sont versées en fonction de la situation des 
entreprises au moment où la décision d'exonération est prise. Pour la suppression progressive de la 
part salaire, l'État compense la perte de produit fiscal en fonction des entreprises existant au 1er 
janvier 1999, c'est-à-dire que pour les entreprises créées après, il n'y a pas de compensation. 
Cependant, ces compensations ne sont pas limitées dans le temps ; les communes sont donc 
susceptibles d'en profiter ad vitam æternam (ligne 74834). 

Autres taxes additionnelles 

A la taxe professionnelle proprement dite, s'ajoutent 3 taxes additionnelles : 


 - la taxe spéciale d'équipement, 
 - la taxe perçue au profit des chambres de commerce et d'industrie (CCI), 
 - la taxe pour frais des chambres de métiers et de l'artisanat. 


Principales activités exonérées 

 -  Les activités artisanales : travailleurs indépendants ou exerçant en EURL qui : 
 - pratiquent une activité où le travail manuel est prépondérant, 
 - ne spéculent pas sur la matière première (sont donc exclus de cette mesure les bouchers, 
charcutiers et boulangers), 
 - n'utilisent pas d'installations tellement "sophistiquées" qu'il soit possible de considérer qu'une partie 
de leur rémunération provient du capital engagé, 
 - travaillent seuls ou avec le concours d'une main-d'oeuvre familiale (époux, enfants, gendres et 
belles-filles) ou avec des apprentis sous contrat, ou avec des travailleurs handicapés. 
Mais aussi les chauffeurs de taxis ou d'ambulances, les pêcheurs, les coopératives d'artisans et les 
sociétés coopératives maritimes... 
 -  Les activités agricoles 
 - les agriculteurs, 
 - les éleveurs (y compris "industriels"), aviculteurs, apiculteurs, pisciculteurs, ostréiculteurs... 
 - les sylviculteurs... 
 - les dresseurs d'équidés domestiques, exploitants de centres équestres... 
Attention ! L'exonération ne s'applique pas aux activités industrielles ou commerciales exercées par 
les agriculteurs telles que : l'hébergement et la restauration proposés par un exploitant d'un centre 
équestre, travaux agricoles pour le compte de tiers, vente ou transformation de produits ne provenant 
pas de leur exploitation... 


 -  Les établissements d'enseignement privé répondant à certaines conditions. 
 -  Certaines activités non commerciales comme : 
 - les peintres, sculpteurs, graveurs, dessinateurs, 
 - les photographes d'art pour leur activité relevant de la réalisation de prises de vues, la cession 
de leurs oeuvres d'art et la cession de leurs droits patrimoniaux portant sur leurs oeuvres 
photographiques, 
 - les artistes lyriques et dramatiques, auteurs et compositeurs, 
 - les professeurs de lettres, sciences et arts d'agrément, 
 - les sages-femmes et gardes-malades, 
 - les sportifs. 


 -  Certaines activités industrielles et commerciales, comme : 
 - les éditeurs de publications périodiques, 
 - les agences de presse agréées, 
 - les SCOP (sauf si plus de 50 % de leur capital est détenu par des associés non-coopérateurs 
et/ou des titulaires de certificats coopératifs d'investissement). 


A compter de 2009, les personnes exerçant une nouvelle activité commerciale, artisanale ou libérale 
sous le régime de la micro-entreprise et qui auront opté pour le prélèvement fiscal libératoire instauré 
par la loi de modernisation de l'économie du 4 août 2008, seront exonérées de taxe professionnelle 
l'année de création et les 2 années suivantes. 

6.11 Le Grenelle de l'environnement et la croissance verte 
Le regard de l'ADEME 

La hausse du prix des combustibles fossiles a des effets négatifs sur la croissance : 

 - Elle provoque un déséquilibre de la balance commerciale et une fuite de capitaux vers 
l'extérieur qui réduit d'autant le PIB. L'OFCE estime qu'entre 2002 et 2007, le déficit 
énergétique français est passé de 20.5 milliards à 44.1 Milliards d'euros et est responsable 
de 50 % du creusement du solde commercial français sur la période. 

 - Elle entraîne une augmentation des coûts de production et des prix de vente des 
producteurs, qui limite l'expansion de la demande et de l'activité économique. (L'OCDE 
estime que l'explosion des cours du pétrole est un des principaux facteurs de la hausse du 
taux d'inflation et le ralentissement de l'activité) 

 - elle pénalise le pouvoir d'achat des ménages et réduit leur consommation de biens et 
services.48 

A contrario, l'accroissement de notre indépendance énergétique améliore la 
croissance et l'emploi. 

Les avantages des gains d'efficacité énergétique à court terme 

Les économies d'énergies fossiles provoquent un transfert des dépenses en énergie et en 
transport routier au profit des branches du bâtiment (grâce à l'augmentation des travaux 
d'isolation), du transport ferroviaire et fluvial et de la production d'énergie renouvelable. 


Or la branche énergie (hors énergie nucléaire) importe la totalité de ses combustibles et 
emploie relativement peu de main d'oeuvre. Les dépenses en carburant représentent une 
part importante du chiffre d'affaire du transport routier, en outre il est en grande partie 
assuré par le pavillon étranger. A l'inverse, les branches du bâtiment et du transport 
ferroviaire importent très peu de consommations intermédiaires et sont très intensives en 
main d'oeuvre. Un transfert des dépenses provoque donc : 


 - une amélioration de la balance commerciale, 
 - une augmentation équivalente de la somme des valeurs ajoutées49 réalisées par les 
diverses branches économiques, c'est-à-dire du PIB, 
 - des créations d'emplois. 


Sachant que la baisse du chômage entraîne une hausse de la demande et que 
l'amélioration de la balance commerciale accroît le stock de capital disponible et favorise 


48 En juin 2008, les ventes de prêt-à-porter ont chuté de 8% malgré l'ouverture des soldes, au moment où fut 
enregistrée la plus forte hausse du prix des carburants49 égales aux dépenses réalisées sur le territoire moins les importations 



une diminution des taux d'intérêt, alors l'investissement devrait augmenter. Ce phénomène 
devrait déboucher sur une croissance du PIB supérieure au montant même de la réduction 
de la facture énergétique. Il devrait procurer à l'Etat un supplément de recettes fiscales 
conséquent. 

Les modes de financement et leurs incidences sur la croissance à long terme 

L'Etat peut soit réaliser directement des investissements d'efficacité énergétique en 
s'endettant, soit taxer ou aider les agents pour les inciter à le faire eux-mêmes. 

Dans le premier cas, si les investissements engendrent un supplément de recettes 
supérieures aux mensualités de la dette 50 l'Etat n'aura pas de besoin d'augmenter le taux 
de prélèvement obligatoire ni de diminuer ses dépenses ultérieurement pour restaurer 
l'équilibre budgétaire. La croissance sera donc durable. 

Si l'Etat décide d'augmenter les taxes énergétiques il faut qu'il diminue les autres taxes (et 
/ou qu'il augmente ses investissements) du même montant, pour ne pas compromettre la 
croissance. 

L'efficacité de la réforme fiscale sera plus importante si : 

 - les entreprises énergivores soumises à la concurrence internationale sont 
exonérées51 
 - les recettes fiscales générées par le supplément de taxes énergétiques financent 
une baisse des charges sur le travail. 

Ainsi conçue, une taxe énergétique pourrait avoir un "  double dividende  ", écologique et 
économique. 

D'après une étude de l'ADEME, la réalisation des objectifs du grenelle de l'environnement (à 
taux de prélèvement obligatoire constant) doperait de 35 milliards en euros constants les 
investissement dans l'efficacité énergétique et les énergies renouvelables, ce qui pourrait 
générer 260000 créations d'emplois directs et 160000 emplois indirects. Le regain de 
consommation et d'investissement induit entraînerait une augmentation globale de l'activité 
économique de près de 40 Md€ soit 1.6 points de PIB supplémentaires par rapport à la 
tendance. 

Entre la décroissance revendiquée par certains et les menaces de récession agitées par 
d'autres, il existe une troisième voie qui permettrait de concilier efficacité économique et 
lutte contre le changement climatique. 

50 c'est le cas lorsque le taux de retour de l'investissement est inférieur à la durée du remboursement. 

51 Notamment celles qui sont soumises au système d'échange européen de quotas, les entreprises qui utilisent 
des combustibles à double usage ou qui produisent des produits minéraux non métalliques. Elles sont déjà 
exonérées de taxe intérieure (TIPP, TICGN ou TICC) 



1) Les éco-activités et écotechnologies : évaluation des emplois et 
perspectives 2012 


Les emplois du secteur de l'environnement tel que défini traditionnellement sont estimés à 
240000 pour un marché de 40 milliards d'euros, la gestion de l'eau et des déchets 
représentant l'essentiel de ce gisement. Le secteur inclus les emplois liés à l'environnement, 
l'efficacité énergétique et les énergies renouvelables. 

Le périmètre des éco activités 

Le périmètre du secteur économique de l'efficacité énergétique est par essence 
conventionnel : ce qui est considéré comme efficace change constamment en suivant les 
exigences croissantes de la politique publique. Dans le cadre de l'étude "  Marchés et 
emplois liés à l'efficacité énergétique et aux énergies renouvelables, situation 2007-2009 et 
perspectives 2012  ", le périmètre suivant a été adopté : 

 - Travaux de réhabilitation thermique dans le bâtiments et chaudières basse 

consommation 
 - Appareils électroménagers performants 
 - Transports ferroviaires et tramways 
 - Véhicules classe A et B 


Pour mémoire, le secteur environnemental traditionnel (gestion de l'eau, des déchets, 
pollution de l'air et sites et sols pollués) est estimé à 240000 ETP pour un marché de 40 
milliards d'euros). 

Environnement 
Sols 
pollués; 0,3 
Pollution 
air; 0,74 
Eau; 22,4 
Déchets ; 
17,5 
Source ADEME/In Numeri 

Ainsi, l'ensemble des emplois liés à l'efficacité énergétique et aux énergies renouvelables en 
France sont estimés en 2007 à environ 220000 équivalents temps pleins (ETP), pour un 
marché de 33 milliards d'euros : cela représente un niveau supérieur au secteur de 
l'automobile hors sous-traitance. 



Energies renouvelables 
chauffage 
bois; 2 
éoliennes; 
2,06 biocarburant 
s; 1,94 
solaire; 0,83 
petite hydro; 
0,36 
Autres; 2,21 
Energies renouvelables 
chauffage 
bois; 2 
éoliennes; 
2,06 biocarburant 
s; 1,94 
solaire; 0,83 
petite hydro; 
0,36 
Autres; 2,21 
Source ADEME/In Numeri 

Efficacité énergétique 
Ele c spé; 0,8 
chauffage ; 
0,8 
Véhicules 
é conomes; 
7,3 
Isolation; 7,4 
Fe rrov iaire/ 
tramway; 7,7 
Source ADEME/In Numeri 

On notera en particulier qu'à elle seule, l'efficacité énergétique dans le secteur résidentiel, 
avec près de 100000 ETP et un marché de 9,1 milliards d'euros, pèse plus lourd que 
l'ensemble des énergies renouvelables qui totalise 52000 ETP pour un marché de 9,4 
milliards d'euros (grande hydraulique non incluse). La seule activité d'isolation des 
logements résidentiels existants (hors construction neuve), est estimée en 2007 à 87000 
équivalents temps pleins pour un marché de 7,4 milliards d'euros. 

Si 92 % des emplois liés aux énergies renouvelables sont liés au marché intérieur, on peut 
remarquer que le secteur éolien est très ouvert sur l'international : les 2500 emplois français 
de fabrication d'aérogénérateurs sont très peu dépendants de la conjoncture économique 
française (les aérogénérateurs sont exportés) alors que la majorité des éoliennes achetées 
en France est importée. 



Source ADEME/In Numeri 

Perspectives 2012 : 

Les objectifs du Grenelle de l'environnement ont été déclinés en terme de créations 
d'emplois et de croissance des marchés à l'horizon 2012. L'atteinte des objectifs du 
Grenelle implique un doublement à la fois du nombre d'emplois et du chiffre d'affaire du 
secteur de l'efficacité énergétique : Celui-ci devrait passer de 33 à 70 Mds€. 

Bien que la croissance du secteur de l'environnement (tel que défini dans l'étude) est 
extrêmement soutenue, Il est nécessaire d'en accélérer le rythme pour atteindre les objectifs 
2012. Le taux de croissance à prix constant devrait passer de 13.5 à 16%. 

Des progrès plus importants encore devront être réalisés dans le secteur de la rénovation 
des logements résidentiels, le taux de croissance à prix constant, qui s'élevait à 5% en 
2007, devrait atteindre une moyenne annuelle de 19% entre 2007 et 2012 pour atteindre les 
objectifs. . 

1. 
Marchés 
2007 (M€) 
Marché 
2012 (M€) 
taux de 
croissance 
à prix 
constant 
entre 2006 
et 2007 
taux de 
croissance 
moyen 
annuel entre 
2007 et 
2012 
Ecart entre 
rythme 
actuel et 
vitesse à 
tenir d'ici 
2012 
Equipements ENR 590015800 7% 22% 15% 
Ventes ENR 350018000 39% 39% 0% 
Résidentiel 910022000 5% 19% 14% 
Transports 1500024000 17% 10% -7% 
Total 3300070000 13,50% 16% 2,50% 

Source ADEME/In Numeri 



Croissance 2006-2007 des marchés et des emplois directs liés à l'efficacité 
énergétique et les énergies renouvelables 


La croissance induite par la réalisation des objectifs du Grenelle : 

 -  
Les achats d'équipements ENR augmenteraient chaque année de 7% en volume (ce 
qui pourrait induire plus de 50000 emplois directs supplémentaires d'ici 2012). 
 -  
La production en volume d'énergies renouvelables devrait croître de 6 % chaque 
année (ce qui devrait générer 15000 emplois supplémentaires d'ici 2012). 
 -  
L'efficacité énergétique dans le résidentiel déboucherait sur une hausse annuelle de 
4% de la valeur ajoutée de la branche bâtiment (151000 emplois d'ici 2012). 
 -  
L'industrie ferroviaire pourrait croître de 2% chaque année (14000 emplois) et la 
construction d'automobile de classe A et B de 4% par an (19000 emplois d'ici 2012). 


Marchés et emplois directs réalisés en 2007 et scénarios 
2012 




14,0% 

12,0%

10,0%

8,0%

6,0%

4,0%

2,0%

0,0%

taux de croissance annuel moyen des secteurs de prioduction liés à l'efficacité énergétique ou la 
production d'énergie renouvelable entre 2007 et 2012 
(Source ADEME/In Numeri) 
11,3% 
13,3% 
6,2% 
4,0% 
9,7% 
7,2% 
13,1% 
2,4% 
1,9% 
12,5% 
1,8% 
5,0% 
1,3% 
3,2% 
4,7% 
0,9% 
5,7% 
9,2% 9,2% 
2,1% 
4,2% 
Solaire 
thermique 

Photovoltaïque 

Aérogénérateurs 

Appareils de 
chauffage au 
bois 

Pompes à 
chaleur 

Petite 
hydraulique 

Géothermie 

Biogaz : 
valorisation 
énergétique

Incinération des 
déchets ; 
valorisation

Energie 
d'origine 
éolienne 

Bois énergie 

Biocarburants 


Energie issue de 
la petite 
hydraulique


Energie 
d'origine 
géothermique


Energie issue de 
la valorisation 
du biogaz


Energie 
renouvelable 
issue de 

Isolation 

Chauffage 
(chaudières 
condensation) 

Electricité 
spécifique 

Instrastructures 
ferroviaires et 
tramways+

véhicules 
particuliers 
classe A et B 



2) Les mesures du Grenelle et leur impact sur l'activité 

L'étude réalisée par l'ADEME porte sur principales les mesures et ou objectifs d'efficacité 
énergétique et de production d'énergie renouvelable adoptés dans le cadre du Grenelle de 
l'environnement dans les secteurs suivants : 

 -  Le secteur du bâtiment 
 -  Le secteur des transports 
 -  Les énergies renouvelables : l'éolien 
Le secteur du bâtiment 

Le chauffage des bâtiments représente 44% de l'énergie finale totale utilisée sur le territoire, 
soit 71 Mtep. Ce poste est responsable à lui seul de 20 % des émissions de gaz à effet de 
serre (GES). 

Le Grenelle de l'environnement prévoit de réaliser 40 % d'économies d'énergie d'ici 2020 
dans le secteur. Pour atteindre cet objectif, le projet de loi Grenelle 1 prévoit de renforcer les 
normes de performance thermique dans la construction neuve à partir de 2012. A cette date, 
les bâtiments ne consommeront pas plus de 50 kWh d'énergie Primaire par m2 et par an. 
Cela implique une division par deux des performances énergétiques actuelles prévue par la 
réglementation thermique (RT) 2005. En 2020, Il est prévu que toutes les constructions 
neuves soient des bâtiments à énergie positive. Le projet de loi Grenelle 2 rendrait 
obligatoire la rénovation thermique des bâtiments publics à partir de 2010, dans un délai de 
8 années de manière à réduire de moitié les émissions de GES. En parallèle, le 
gouvernement s'est fixé des objectifs ambitieux de rénovation des logements sociaux pour 
ramener leur consommation énergétique moyenne de 230 Kwh d'énergie primaire (Ep) par 
m²etparan à150. 

Les objectifs du Grenelle dans le secteur du bâtiment : 

Constructions neuves en 2012 (2010 
pour bâtiments publics) 
50 kWh d'énergie primaire / m2 /an (vs 
100 kWh/m2/an RT 2005) 
Constructions neuves en 2020 Bâtiments à énergie positive 
(consommation inférieure à la 
production d'ENR* ) 
Bâtiments existants d'ici à 2020 Réduire de 38% les consommations des 
bâtiments existants (240 kWh/m2/an en 
2008) 
Bâtiments Etat et établissements 
publics (50 et 70 M de m2) d'ici à 2018 
Réduire de 40% les consommations 
d'énergie et 50% les émissions de GES 
Logements sociaux (800000) Ramener consommation de 230 kWh 
EP / m2 / an à 150. 

Source ADEME * ENR : énergie renouvelable, EP : énergie primaire 



Les travaux supplémentaires induits par la rénovation des bâtiments et l'imposition de la 
nouvelle réglementation thermique dans le neuf, devraient : 

 -  
Entraîner la réalisation de 60 Md€ de travaux sur la période 2009-2013. 
 -  
générer entre 53 Md€ voire 61 Md€ d'économies d'énergie (si le prix du baril 
du pétrole remonte vers 100€). 
Le plan d'investissement dans le bâtiment 

Plan de 
financement 
Hausse du 
chiffre 
d'affaire du 
secteur du 
bâtiment M€ 
Cumul des 
travaux 
engagés sur 
la période 
Economie de 
TWh 
TWh évités 
cumulés 
année 1 5,9 5,9 2,9 2,9 
année2 3,0 14,8 1,9 7,7 
année 3 3,0 26,6 1,9 17,3 
année 4 3,5 41,9 2,3 37,0 
année 5 3,6 60,7 2,4 76,3 
total 18,9 11 

Source : ADEME/SOEE 

A l'aide du modèle économique décrit plus bas, l'ADEME estime que le plan bâtiment dans 
le résidentiel et le tertiaire devrait générer une hausse de la valeur ajoutée (VA) du secteur 
et de ses fournisseurs de 18 Md€, (toutes choses égales par ailleurs) par rapport à la 
tendance. Ce regain d'activité devrait permettre de créer 169000 emplois directs dans le 
bâtiment et 80000 emplois indirects chez ses fournisseurs. 

La croissance du secteur devrait avoir un effet d'entraînement notable sur le reste de 
l'économie : 
D'une part, les créations d'emplois auront un effet positif sur la consommation (on estime les 
dépenses de consommation d'un actif sont supérieures de 35 % à celle d'un chômeur en 
moyenne). 
D'autre part, les ménages devraient augmenter leurs dépenses d'un montant égal à la 
réduction attendue de leur facture énergétique, diminuée de la charge de la dette (nette des 
crédits d'impôts) occasionnée par les travaux. 
La hausse de la consommation ainsi obtenue devrait avoir un effet notable sur le PIB (+2 
Mds€), qui compensera largement l'effet négatif que pourrait exercer un ralentissement de 
l'activité de la branche énergie sur la croissance ( - 500 M€). 

En définitive, le plan bâtiment pourrait déboucher sur une hausse du PIB de 20 milliards 
d'euros. 



Les transports 

Le secteur des transports est le plus émetteur de gaz à effet de serre. Son activité génère 
plus d'un quart des émissions de gaz à effet de serre nationales (26%) et nécessite près 
d'un tiers (32%) de l'énergie finale totale (51 Mtep) consommée dans l'hexagone. Le 
Grenelle prévoit de réduire de 20 % ses émissions d'ici 2020. 

Plusieurs mesures, décrites dans le tableau ci-dessous sont prévues. 

Concernant le transport routier de marchandises, l'objectif est de porter la part de marché du 
transport non routier de 14 à 25% d'ici 2020. Pour y parvenir, l'Etat a adopté une taxe 
kilométrique, dénommée "  éco redevance  ", qui frappera chaque poids lourd au prorata des 
km parcourus sur les routes nationales (à raison de 12 c€ par km). Le gouvernement prévoit 
d'augmenter de façon significative les dépenses publiques dans le transport ferroviaire, 
fluvial et maritime. 

Le secteur des transports de marchandises 

Objectif : porter la part de marché du non-routier de 14 à 25% en 2020 
Amélioration Transport routier Eco conduite, péage sans arrêt 
Eco redevance en 2011 
Soutien Transport ferroviaire, 
Notamment Autoroute ferroviaire 
Investissement de 400M€ / an 
supplémentaire 
Soutien Transport fluvial, 
Notamment Canal Seine nord 
Plan de restauration 
4Md€ d'investissement 
Soutien Transport maritime, 
Notamment Autoroute de la mer 
Développement capacités portuaires 
5 à 10% de report modal sur les 
trafics concernés 

Source ADEME/SOEE 

Le gouvernement prévoit d'investir massivement dans les infrastructures ferroviaires de 
longue distance et dans les transports collectifs en site propre (TCSP). L'inclusion du 
transport aérien dans le Système européen d'échange de quotas (SEEQ) facilitera l'atteinte 
de l'objectif qui lui a été assigné. L'instauration du système de bonus malus en 2007 et 
l'adoption du paquet "  énergie climat  " qui prévoit des objectifs contraignants de réduction 
d'émissions aux constructeurs automobiles sous peine d'amende, devraient permettre de 
réduire les émissions moyennes des véhicules neufs à 120 grammes en 2012. 



Le secteur des transports de voyageurs 

Transport aérien Réduction de la consommation par 
pass.km de 50% 
Transport ferré longue distance 2000 km de LGV, et programme 
supplémentaire de 2500km à définir 
Transport en commun Passer de 300 à 1800 km de TCSP, 
2.5 Md€ d'investissement, 
Rocade métro en Idf 
Transport routier Passer de 176 g CO2/km à 130 g en 
2020 
Moyenne des véhicules neufs en 
2012 de 120g 

Source ADEME/SOEE 

A l'aide du modèle économique décrit plus bas, l'ADEME a estimé l'impact du 
développement du transport collectif sur la croissance et l'emploi. 

Le développement du réseau ferroviaire tel que prévu dans par le Grenelle, devrait 
nécessiter 16 Md€ d'investissement sur la période 2009-2013. Ce coût sera entièrement 
couvert à terme par les recettes d'exploitation et les économies d'énergies. Il devrait induire 
une hausse du PIB de 11 milliards. Il permettra la création de 31000 emplois directs (dans 
la construction de matériel ferroviaire) et 11000 emplois indirects supplémentaires d'ici 5 
ans. 



Les énergies renouvelables 

Le Grenelle de l'environnement prévoît une croissance de la production d'énergie d'origine 
renouvelable de 20 Mtep supplémentaires en 2020 répartie comme suit : 

La hausse des ENR prévue par le Grenelle de l'environnement 

Ressource Production 2007 
en Mtep 
Production 2020 en 
Mtep 
Variation 2007-2020 
en Mtep 
Bois chaleur 9 13 4 
Cogénération (part 
chaleur) 
0 2 2 
Chaleur solaire, 
gétothermie et PAC* 
0 3 3 
Chaleur déchets et 
biogaz 
1 2 1 
Total chaleur 10 20 10 
Hydroélectricité 5 5 0 
Eolien 0 5 5 (+25 GW) 
Cogénération (part 
électrique) 
0 1 1 
PV*, géothermie 
électrique, divers 
0 1 1 
Total électricité 5 12 7 
Biocarburants 1 4 3 

Source ADEME/SOEE. * PAC : pompe à chaleur, PV : photovoltaïque 

A l'aide du modèle économique décrit plus bas, l'ADEME a estimé les effets économiques 
du programme de développement de l'éolien : 

Le Grenelle prévoit l'installation de 25 GW de puissance éolienne supplémentaire en 2020. 
D'après le Réseau de Transport d'Electricité (RTE), l'éolien se substitue pour les ¾ à la 
production d'électricité thermique à flamme, c'est donc essentiellement une production 
d'électricité de pointe qui ne fait guère concurrence à l'énergie nucléaire. Elle se substituera 
majoritairement à la production des centrales à charbon et au gaz. Si les prix des 
combustibles augmentent au même rythme qu'au cours des dix dernières années, l'éolien 
permettra de réduire la facture d'électricité de chaque ménage de plus de 25 € par an à 
partir de 2020. 
D'après l'étude E-numeri réalisée pour le compte de l'ADEME en 2008, ce développement 
permettra la création de 13500 emplois directs supplémentaires. 



3) Les effets macro-économiques du Grenelle de l'environnement 

L'ADEME a évalué les effets macro-économiques des mesures d'investissement mises en 
oeuvre dans les secteurs du bâtiment, du transport ferroviaire, des véhicules performants, 
des énergies renouvelables (solaire, éolien, biomasse) 

La hausse du prix des combustibles fossiles a des effets négatifs sur la croissance : 

 - Elle provoque un déséquilibre de la balance commerciale et une fuite de capitaux vers 
l'extérieur qui réduit d'autant le PIB. L'OFCE estime qu'entre 2002 et 2007, le déficit 
énergétique français est passé de 20.5 milliards à 44.1 Milliards d'euros et est responsable 
de 50 % du creusement du solde commercial français sur la période. 

 - Elle entraîne une augmentation des coûts de production et des prix de vente des 
producteurs, qui limite l'expansion de la demande et de l'activité économique. (L'OCDE 
estime que l'explosion des cours du pétrole est un des principaux facteurs de la hausse du 
taux d'inflation et le ralentissement de l'activité) 

 - elle pénalise le pouvoir d'achat des ménages et réduit leur consommation de biens et 
services.52 

A contrario, l'accroissement de notre indépendance énergétique améliore la croissance et 
l'emploi. 

La hausse des investissements dans l'industrie ferroviaire, l'isolation des bâtiments et les 
énergies renouvelables sera essentiellement financée grâce au crédit bancaire (c'est-à-dire 
par la création monétaire) et non par des émissions d'obligations qui auraient pu avoir un 
effet d'éviction sur l'investissement privé, en drainant l'épargne disponible. D'un point de vue 
macroéconomique, à court terme, la hausse des investissements sus mentionnés 
débouchera donc sur une augmentation du stock de capital productif (hausse de la FBCF) 
globale, ce qui provoquera instantanément une croissance mécanique du PIB. 

Ce regain de travaux devrait permettre de préserver, voire de créer plusieurs dizaines de 
milliers d'emplois. Ce phénomène devrait encourager la consommation des ménages, ce qui 
en retour devrait avoir encore un effet positif sur le PIB. 

Cependant ces travaux s'opéreront au détriment de la production d'électricité des centrales 
thermique à flamme et de l'activité du secteur de la distribution de combustibles fossiles, 
mais ce phénomène ne compensera pas l'effet positif initial. En définitive le Grenelle 
favorise la croissance de branches peu énergivores et très intensives en emploi, qui 
importent fort peu de consommations intermédiaires, comme le bâtiment et le transport 
ferroviaire, au détriment des branches énergie, qui contrairement aux précédentes, 
importent une large part de leurs consommations intermédiaires du reste du monde et sont 
peu intensives en emploi (le ratio emploi sur VA est relativement faible). 

A court et moyen terme, cela devrait entraîner une réduction du montant de l'énergie 
importée et donc une amélioration de la balance commerciale, qui aura un effet positif sur le 
PIB. En effet, la baisse de la facture énergétique permettra aux agents de consommer et ou 
d'investir davantage au bénéfice des autres branches, ce qui favorisera majoritairement les 
producteurs intérieurs puisque la propension à importer n'excède pas 27 % en France. 
Ceux-ci auront tendance à accroître leur production plutôt que leurs prix puisqu'en période 
de crise et de sous-emploi, les capacités de production sont sous-utilisées et le degré de 
concurrence que se livrent les entreprises est plus rude. Les effets positifs sur le PIB et 

52 En juin 2008, les ventes de prêt-à-porter ont chuté de 8% malgré l'ouverture des soldes, au moment où fut 
enregistrée la plus forte hausse du prix des carburants 



l'emploi d'une baisse de la facture énergétique seront d'autant plus importants que les 
pressions inflationnistes sont faibles 

D'un point de vue macro-éconmique, à long terme, la baisse du coût de l'énergie importée et 
la hausse de la production induite par l'augmentation du stock de capital productif 
supplémentaire (ferroviaire et ENR) permettra de couvrir largement l'augmentation de la 
charge de la dette lié au regain d'investissements dans les ENR, les transports collectifs et 
l'isolation des bâtiments. La somme des valeurs ajoutées après investissements et après 
remboursement de la dette, restera supérieure à ce qu'elle était initialement. En bref, le 
Grenelle devrait donc déboucher sur une création de valeur qui aura un effet positif durable 
sur le PIB même à long terme. Et pour cause, les investissements sus mentionnés sont 
rentables : leurs valeur actuelle nette (VAN) respectives sont positives et leur taux de 
rentabilité interne est supérieur au coût du capital. Si jusqu'ici, ils n'étaient pas 
spontanément pris en charge par le secteur privé sans aide publique, c'est parce que les 
agents privés, sous la contrainte d'un manque de crédit, exigent des temps de retour très 
courts ( 3 à 5 ans pour les entreprises, moins de sept ans pour les ménages) or les 
investissements d'efficacité énergétique, comme les investissements dans les réseaux 
(énergie ou transport) ont des taux de rentabilité plus importants que la moyenne mais des 
temps de retour plus long. Faute de liquidité, les agents rechignent à les financer sur 
ressources propres. En revanche, ils n'hésitent plus à investir dès lors que l'Etat leur offre la 
possibilité de financer les investissements à crédits, à un taux suffisamment bas et sur une 
période de remboursement suffisamment longue pour que la charge de la dette devienne 
inférieure dès le départ aux revenus annuels des investissements. En effet, dans ces 
conditions, la création de valeur est immédiate. 

Le modèle utilisé par l'ADEME et ses principaux résultats sont brièvement exposés dans les 
paragraphes suivants. 

Modèle d'évaluation des coûts et avantages économiques de la lutte contre le 
changement climatique 

L'ADEME estime les impacts macroéconomiques des chocs sectoriels de faible ampleur à 
l'aide d'un modèle IS (IS : Investments savings ; les modèles multisectoriels reposant sur 
une matrice de Leontief ont été abandonnés car l'hypothèse de la stabilité des coefficients 
techniques conduit à une surestimation de la croissance du PIB). 

La méthode présentée ci dessous est d'une extrême simplicité : On évalue d'abord l'impact 
immédiat des mesures fiscalo-budgétaires d'efficacité énergétique sur la production des 
principaux secteurs qu'elles affectent (en règle générale, elles ont tendance à doper l'activité 
du bâtiment, via l'isolation, de l'industrie ferroviaire et des transports collectifs au détriment 
de la branche énergie et des transports routiers). On en déduit les variations spontanées de 
l'emploi direct et indirect que cela engendre, à l'aide des coefficients techniques fournis par 
les professionnels, ou ceux de l'INSEE éventuellement corrigés de leur évolution 
tendancielle. A l'aide d'une équation IS, on estime ensuite les effets d'entraînement de ces 
chocs sectoriels sur le PIB via la variation de l'investissement et de la consommation. Celleci 
évolue par l'intermédiaire d'une modification du taux de chômage, d'une hausse de la 
charge de la dette des ménages, de la réduction de leur facture énergétique et des réformes 
fiscales. 

Par souci de simplification, ce modèle ignore les effets négatifs d'une éventuelle variation du 
taux d'inflation et des taux d'intérêts sur la valeur du multiplicateur d'investissement, qui 
pourrait être provoquée par un recours massif à l'emprunt. En outre, on suppose que les 
variations de l'emploi induites par les mesures n'ont pas d'incidence sur le coût du travail. 
Ce modèle n'a donc pas de vertu prédictive au sens strict du terme puisqu'il n'y a ni boucle 



prix-salaires ni boucle investissement-coût du capital. Il ne peut donc être utilisé pour 
analyser des chocs de grande ampleur. 

En revanche, il donne une approximation acceptable des effets macroéconomiques des 
mesures qui ne modifient pas de manière significative la hausse des prix et des salaires, ni 
l'équilibre entre l'offre et la demande de monnaie. En ce cas, il permet d'évaluer le poids 
relatif des coûts et des avantages de la réduction des émissions de gaz à effet de serre et 
une approximation de leur importance respective en pourcentage du PIB. 

L'ADEME, en partenariat avec l'OFCE élabore un modèle en équilibre général multisectoriel 
plus complexe pour traiter le cas de chocs de grande ampleur (voir dernière partie). 

L'évaluation préalable des chocs sectoriels et leurs incidences sur le PIB 

DQj

Il faut estimer au préalable la variation de la production en volume des branches j 
fortement affectées par la mesure fiscale budgétaire et/ou réglementaire, en fonction des 
dires d'experts. A titre d'exemple une modification du régime des crédits d'impôt à l'efficacité 
énergétique, aura une incidence immédiate forte sur la branche du bâtiment, de l'électricité 
et de la distribution des combustibles fossiles. Un relèvement de la TIPP aura une incidence 
élevée sur les divers modes de transport et le raffinage. Ensuite on estime les variables 
endogènes suivantes : 

1 
créations d'emplois directes induites par la mesure : 

E 

jt -1

DE =DQ

jt jt 

Q 

jt -1 

E 

jt -1 

Q 

jt -1

Avec le ratio Emploi/CA de la branche j fourni par l'INSEE. (Le ratio peut le cas 
échéant être modifié en fonction des gains de productivité prévus par les professionnels de 
la branche considérée.) 

1 créations d'emplois chez les fournisseurs de produits i de la branche j à l'instant t. 

. 
CI . 
..

. 
Eit -1 ijt -1 Mi .

DEt 
= S. 
..
1 - ..
DQjt .

QQ R

. 
it -1 jt -1 . 
i .. 


CIij 
Mi

Avec les consommations intermédiaires en produits i de la branche j ; les 

Ri

importations de produits i et le total des ressources (égale à la production de biens i 
augmentée des importations de biens i). 

2 
hausse des investissements induite par l'augmentation de la production de la 
branche j 


I 

jt -1

DI 
=DQ

jt jt 

Q 

jt -1 

3 
Variation de la valeur ajoutée du secteur j : 



. 
CI .

. 
ijt -1

..

DVA =DQ 1 - 

jt jt 

..

Q

. 
jt -1 . 


4 Variation de la valeur rajoutée des fournisseurs intérieurs de la branche j : 

. 
CI .

ijt -1

..

SDVA i = S. 
DQjt Q 
 -  M it . 
ii . 
jt -1 . 


5 Hausse du PIB induite par la hausse de l'activité de la branche j 

En définitive, la hausse du PIB est égale à la hausse de la valeur ajoutée de la branche j et 
de ses fournisseurs i, auquel il faut rajouter la croissance supplémentaire induite par 
l'augmentation de la consommation et de l'investissement. 

Y = SVA i = C + I +DS + X - M 

Sachant que, i et que d'après la théorie du multiplicateur 

1

DY = (DI +DCt )

t +1 t

(1- c - s + m + t - sub ) 

avec c, i, s, m, t et sub, les parts respectives de la 
consommation, de l'investissement, des variations de stocks, des importations, des taxes et 
des subventions dans le PIB, alors la hausse du PIB est égale à l'augmentation de la VA 

DVA jt + SDVA it 
des secteurs impactés directement par le choc d'offre, i augmentée de l'effet 
d'entraînement de la variation de la consommation et de l'investissement qu'elle engendre 
sur la somme globale des VA. 

Ainsi on a : 

. 
CQ . 
C

jt -1 t -1 t -1

DYt +1 =DVA jt + SDVA it +(k -1)..
wt -1DEt +DI jt 
.
. 
 -  k lwt -1DEt

Y RY

i . 
t -1 t -1 . 
t-1 

Ct -1

(k -1)lw DE

t-1 t 
t -1


Avec Y l'effet d'entraînement du supplément de consommation sur les 
Ct 

 - 1 

k = 1/(1- c - s + m + t - sub ) Yt-1

autres secteurs. Où, k est le multiplicateur de la dépense ; est 

l

la part de la consommation des ménages dans le PIB, une constante représentant le 

w

ratio d'indemnité versée aux chômeurs sur le salaire moyen, le salaire moyen, et 

DE =DE +DE

t jt it 

la somme des emplois directs et indirects. 

(k -1)DI jt 
Qt-1 

R

t-1

Avec l'effet d'entraînement de la variation de l'investissement sur le PIB 
On suppose pour simplifier que la propension à acheter des biens d'équipements aux 
producteurs intérieurs est en moyenne équivalente à la part de la production intérieure sur 

Q

t -1 

t -1

l'ensemble des ressources R . Le multiplicateur d'investissement s'écrit 
k = 1/(1- c - s + m + t - sub ) 



C

 -  
t -1 lw DE

t-1 t 
t -1


Le terme Y représente la baisse de la consommation induite par la diminution 
des revenus sociaux versés aux chômeurs, suite à l'amélioration de l'emploi. 

6 
Evaluation des emplois induits par le choc sur la branche j 

La variation de l'emploi induit est égale à la hausse du PIB, nette de l'augmentation de la VA 
de la branche j et de ses fournisseurs (égale à la production de la branche j moins les 
importations de consommations intermédiaires), multipliée par l'intensité marginale du PIB 
en emploi. 

0®10 

.. 
DE

jy j 
t

DEt +1 =DYt+1 - . 
DQ jt - SDM ijt 
.. 
/ t

.. 
DY

. 
i . 
t=1 t 

0®10 D 

/ t

. 
D 
EYt 

t=1

Le terme t est une moyenne de l'intensité marginale du PIB marchand en emploi 
sur les dix dernières années. 

7 
La hausse totale de l'emploi généré par le choc sur la branche j 

j jy 

DE =DE +DE +DE

t +1 t +1 jt it 

Le transfert de valeur ajoutée intersectoriel et ses incidences sur le PIB 

La baisse de la production d'électricité et d'énergie donne lieu à une réduction de la facture 
énergétique au profit des ménages (en supposant que les entreprises leur redistribuent ces 
gains via une hausse des dividendes, une augmentation de salaires...). Une fraction de 
cette somme sera consacrée à la consommation pour le plus grand profit des autres 
secteurs de l'économie. En revanche les travaux d'efficacité énergétique entraînent une 
hausse de l'endettement des agents qui débouche sur une augmentation de la charge de 
leur dette. Cela réduit d'autant la consommation des ménages. 

8 
L'augmentation du chiffre d'affaire des autres secteurs induite par la hausse du 
pouvoir d'achat des ménages 

On suppose que les agents consomment (pour les ménages) ou investissent (pour les 

DQ

st 

entreprises) une somme au profit des autres secteurs de l'économie. 

C

t -1

DQ = ( - DQ - (DQ +DI )/ d -DT +Dsub )

st ebjt tt 

Y

t-1 

DQ 
DQb

e

Avec le chiffre d'affaire de la branche énergie, et le chiffre d'affaire de la branche 

DI jt 

bâtiment (qui correspond à un investissement immobilier pour les autres agents), et 
l'investissement des branches j et d la durée moyenne de remboursement des emprunts et 

DT 
+DSub 

tt 

les éventuelles taxes et/ou crédit à l'efficacité énergétique. 



Variation de la VA des autres secteurs 

.

.

M 

t -1

D =D 

1 - 

VA 

Q

s 

...

...

s 

Y

t -1 

10 Les créations d'emplois directs et indirects des autres secteurs : 

0®10 

.

.

DE

t

.


D=D 

/ 

t

E 

VA 

st 

s 

DY

t 

...

...

t=1 

11 Les effets d'entraînement sur le PIB : 

 - 1 

. 
 - 

.
. 
.

C 

C

(k 

Q

t -1 

t -1 

l

t 

 - 1 

D +=D 

 -  

D +DI 

w

t 

 - 1

D

E

st 

s 

1)

....

Y 

VA 

Es 

k

+ 

w 

 - 1

1

t 

st 

t 

t 

st 

Y 

R 

Y

 - 1 

t

 - 1

t 

t 

12 Les effets sur l'emploi induit 

0®10 

DE

t

.


D sy =D s -D 

/ 

t

E 

Y 

VA 

s

+1
+1 
t

t 

DY

t

t =1 

Pour évaluer l'impact global de la mesure sur le PIB et l'emploi, il suffit d'additionner les 
hausse du PIB et de l'emploi générées par le choc sur la (les) branche(s) j avec celles 
provoquées par la variation de l'activité des autres secteurs. 

Les résultats du modèle 

Les principales mesures évoquées ci-dessus entraîneront une variation du chiffre d'affaire 
(CA) des principales branches de l'économie française concernées de près de 26 milliards 
par rapport à la tendance. 

Le principal bénéficiaire sera la branche du BTP, dont le chiffre d'affaire devrait croître de 
presque 19 milliards d'euros en 5 ans, suivi de l'industrie et du transport ferroviaire (7 
Mds€), l'automobile (2.5 Mds€) et l'électricité éolienne (1.8 Mds€). Le sous secteur de la 
production d'électricité thermique à flamme devrait perdre 2.4Mds€ de CA et le secteur de la 
distribution des combustibles fossiles vara son activité réduite de 5 Mds€ par rapport à la 
tendance. 

La baisse de la facture énergétique des agents, nette de l'augmentation de al charge de elur 
dette devrait leur permettre de consommer et ou d'investir au bénéfice des autres secteurs 
(y compris le reste du monde). Les autres branches devraient bénéficier d'une hausse de 
leur chiffre d'affaire de 2.7 Mds€. 

Ce regain d'activité devrait entraîner une hausse de la valeur ajoutée des secteurs 
directement visés de 16 Mds€ et celle de leurs fournisseurs de 12 Mds€. 

Ces évolutions devraient induire la création de presque 400000 emplois directs et indirects 
dans les secteurs concernés et leurs fournisseurs. 

Cette croissance aura un effet d'entraînement sur la consommation et l'investissement 
d'environ 8Mds€. Cela devrait déboucher sur la création de 60000 emplois induits 
supplémentaires. 



Le Grenelle et la croissance à l'horizon de 5 ans 

industrie et 
transport 
ferroviaire bâtiments Automobile 
Electricité 
éolienne 
Electricité 
thermique 
Autres ENR 
(biomasse, 
solaire) 
Distribution 
de 
combustibles 
fossiles 
Autres 
secteurs total 
Variation du CA (M€) 72551885225021759 -2389205 -5037272425870 
emplois directs (etp) 31478168779110813604 -1892365400 -1245260201 
emplois indirects 1205179490367518423 -3791 -3588106259 
emplois directs et indirects 43528248269478332028 -2271465400 -483329386395846 
emplois induits (etp) 21660144394715027 -22553809 -1912883759651 
Total des créations 65189262708482947054 -2497069209 -674538223455497 
hausse de la VA du secteur 600285073501259 -500 78 -1500195016146 
hausse de la valeur ajoutée 
des fournisseurs 401291591644 -1035105 -186912016 
effet d'entraînement du 
supplément de 
consommation sur le PIB 455259250334 -237683 -503074133 
effet d'entraînement du 
supplément 
d'investissement* sur le PIB 3442701023644 -210 72 -3292984192 
hausse du PIB (M€) 108132052921465237 -1983938 -3748255536487 
hausse des prélèvements 
obligatoires (M€) 486692389662357 -892422 -1687115016419 
% PIB tendanciel 0,5 0,92 0,10 0,23 -0,09 0,04 -0,17 0,11 1,63 
en euros 2008 *net des importations de biens d'équipements 

Source ADEME SOEE 
En définitive, la hausse du PIB devrait atteindre 36.5 Mds€ par rapport à la tendance en 5 
ans. Ce qui représente un gain de 1.6% . 

Effets des principales mesures du Grenelle de l'environnement sur l'emploi à l'horizon 2013 

Total des créations d'emplois directs, indirects et induits (etp) en écart à la tendance 

65189 
262708 
4829 
47054 
 - 24970 
69209 
 - 6745 
38223 
455497 
 - 50000 
 - 25000 
0 
25000 
50000 
75000 
100000 
125000 
150000 
175000 
200000 
225000 
250000 
275000 
300000 
325000 
350000 
375000 
400000 
425000 
450000 
475000 
500000 
transport 
ferroviaire 
bâtiments Automobile Electricité 
éolienne 
Electricité non 
renouvelable 
Autres ENR 
(biomasse, 
solaire) 
combustibles 
fossiles 
Autres secteurs total 
Source ADEME SOEE 

186 




Faut-il opposer l'efficacité économique à la prospérité écologique ? 

L'approche macroéconomique de l'ADEME et de l'OFCE. 

La fiscalité écologique a un double avantage (autrement désigné sous le terme double 
dividende) : 

1 En renchérissant les produits polluants, la taxe entraîne une diminution de leur 

consommation favorable à la préservation de l'environnement. 

2 Elle permet aux pouvoirs publics de percevoir des recettes susceptibles de financer 

soit des mesures de lutte contre la pollution et/ou le réchauffement climatique, soit 

des baisses d'impôts ou de charges réputées favorables à la compétitivité et à 

l'emploi. 

L'efficacité d'une mesure fiscale écologique doit être appréciée à l'aune de deux critères : 
son impact effectif sur la protection de l'environnement et ses effets économiques et 
sociaux. Pour ce faire, l'économiste dispose de deux modes d'analyse : les modèles en 
équilibre statique, d'inspiration néoclassique ou les modèles en équilibre général 
dynamique, d'inspiration néo-keynésienne. 

L'analyse en équilibre statique 

Les modèles en équilibre général statique postulent un équilibre instantané de l'offre et de la 
demande via une parfaite flexibilité des prix. Cela implique que la fluctuation des taux 
d'intérêt assure en permanence l'égalité entre l'épargne et l'investissement. Ainsi, la totalité 
des revenus générés au cours du processus de production sont soit consommés, soit 
investis. Il n'y a pas de stocks indésirés. Dans ces circonstances, les entreprises n'ont pas 
de contrainte de débouchés. Elles produisent au maximum de leurs capacités. Le niveau de 
l'activité est donc prédéterminé par le nombre de facteurs de production disponibles. Le 
chômage, s'il existe, est volontaire. 

Ces modèles débouchent systématiquement sur un équilibre de plein emploi optimal. Ils 
sont incapables d'expliquer l'apparition des crises ou des fortes fluctuations de l'activité 
économique, sauf celles qui résultent d'un choc exogène comme une innovation 
technologique, un choc climatique, une modification brutale de la population active ou une 
intervention inopportune de l'Etat. 

D'un point de vue sectoriel ou même multisectoriel, l'instauration d'une taxe sur un ou 
plusieurs produits entraîne une augmentation de leurs coûts de fabrication et de leurs prix. 
Cela provoque une baisse de la demande et donc une chute de la production et des 
échanges. 

A l'inverse, la redistribution des recettes fiscales aux entreprises, sous la forme d'une baisse 
des charges, peut favoriser leur croissance et compenser le déclin des secteurs frappés par 
la taxe. 

Cependant en économie fermée, et à fortiori mondiale, s'il n'existe pas de biens 
parfaitement substituables susceptibles d'être produits aux mêmes coûts, ou si la mobilité 
des facteurs de production (capital et travail) d'un secteur à l'autre est imparfaite, alors la 
réinjection des recettes de l'Etat dans l'économie ne permet pas de corriger les effets 
négatifs des prélèvements sur l'activité. En ce cas, on considère que les agents accusent 
une "  perte sèche  ". En ce cas, toutes choses égales par ailleurs, la redistribution des 
recettes se solde par une hausse des prix, une baisse de la compétitivité extérieure et une 
diminution du pouvoir d'achat et de la production. 



A l'équilibre en concurrence pure et parfaite, il serait illusoire d'essayer de compenser une 
perte sèche par une politique budgétaire expansive, puisqu'au mieux, il existerait un effet 
d'éviction entre l'investissement public et l'investissement privé. 

Etant donné que les combustibles fossiles ne sont pas parfaitement substituables, les 
modèles en équilibre statique débouchent toujours sur la même conclusion : la lutte contre 
le changement climatique altère la richesse marchande des agents au niveau planétaire. 
Son coût récessif doit donc toujours être apprécié à l'aune de l'importance (la préférence) 
que les individus attachent à un environnement sain. De ce point de vue, une taxe sur le 
dioxyde de carbone améliorerait le bien être à la condition que le coût des émissions de 
CO2 évitées (les externalités négatives) reste supérieur à celui de leur réduction (la perte 
sèche). 

Cela donne un caractère très normatif à l'analyse, qui n'est guère opérationnel. En 
supposant que l'information est parfaite et notamment que les préférences sont connues, il 
faudrait procéder à un arbitrage coût-avantage (de type parétien). Théoriquement, il serait 
alors optimal de fixer un taux de prélèvement qui permette d'égaliser le coût marginal de la 
pollution et le coût marginal de sa réduction. Ce dernier peut être apprécié de manière 
tangible. En revanche, il est extrêmement difficile d'estimer monétairement le coût marginal 
de la pollution induite par un processus de production. Un arbitrage parétien relève donc 
d'une approche normative qui prête systématiquement le flanc à la critique. Elle s'avère 
totalement inadaptée à l'étude d'un monde ou la probabilité d'un désastre écologique et/ou 
sanitaire irréversible n'est pas nulle. 

On peut adopter une démarche positive moins contestable : en situation d'incertitude, il 
appartient à l'Etat de fixer un taux de prélèvement égal au coût marginal de la dépollution 
correspondant à un niveau d'émission de gaz à effet de serre, jugé socialement et 
écologiquement acceptable à court terme. Si le niveau retenu correspond précisément à un 
taux de croissance soutenable à long terme ou à un retournement de tendance qui permette 
de s'en approcher à moyen terme, l'effet obtenu devrait théoriquement correspondre à 
l'optimum. De ce point de vue, cette approche positive ne serait guère moins efficiente que 
l'approche normative précédemment décrite. Elle a le mérite de reposer sur des critères plus 
tangibles, comme des seuils d'émissions soutenables etc. 

Néanmoins, en économie ouverte, les modèles en équilibre statique nous enseigne qu'une 

taxe 
l'instaure, 
énergétique 
si: 
n'entraîne pas systématiquement une récession dans l'Etat qui 
1 
2 
3 
la baisse des charges corrige des distorsions induites par des taxes antérieures, 
elle débouche sur un transfert de chiffre d'affaire au profit de branches 
intensives en main d'oeuvre, dont la propension à importer est plus faible, 
Elle n'affecte pas les principales branches exportatrices de l'économie. 
très 

Cependant elle provoque une diminution de la compétitivité et des richesses dans le reste 
du monde, si bien que le PIB mondial diminue. 

L'OCDE considère qu'une taxe carbone réduirait de quelques 10°de points de pourcentage 
le PIB mondial par rapport à sa tendance. Cependant elle estime que les pays importateurs 
de combustibles qui taxent lourdement les salaires auraient intérêt à instaurer une taxe 
carbone pour baisser les charges qui pèsent sur le coût du travail. L'instauration d'une taxe 
carbone en France pourrait donc générer un double dividende. 

En effet, une taxe carbone pourrait entraîner un relatif déclin de la production d'énergie 
fossile et du transport routier et aérien au profit d'une forte croissance des énergies 
renouvelables, du transport maritime et ferroviaire, et du bâtiment (pour les besoins de 



l'isolation). Or les combustibles fossiles sont totalement importés à un coût de plus en plus 
élevé. En revanche, l'industrie ferroviaire et la branche bâtiment sont des secteurs plus 
intensifs en main d'oeuvre, qui importent très peu de consommation intermédiaire. 

Quoi qu'il en soit, les modèles en équilibre statique opposent fondamentalement la 
prospérité économique globale au respect de l'environnement. Et pour cause, cette 
approche repose sur la conviction que l'activité économique dépend de la quantité de 
facteurs de production disponibles. Or la lutte contre le changement climatique implique 
obligatoirement une diminution du volume utilisé d'énergie fossile. 

Cette analyse repose sur une logique de jeu non coopératif, car pour un niveau de 
croissance potentielle donné en baisse, les gains des uns sont plus que compensés par les 
pertes des autres. 

Les économistes qui utilisent ces modèles parviennent à justifier la lutte contre le 
réchauffement en faisant valoir que les coûts de l'inaction seraient dans le futur bien plus 
élevés que les coûts d'une intervention précoce. Les politiques sont donc placés devant le 
choix cruel d'une cure d'austérité immédiate, avec les effets récessifs identifiés plus haut, ou 
d'une crise apocalyptique dans un futur plus ou moins bien déterminé. Lorsque l'on songe 
au fait que nul n'a avantage à prendre l'initiative le premier (sauf cas particuliers évoqués cidessus), 
et qu'une action isolée est inutile, on comprend à l'aune de ce discours, pourquoi 
l'intervention des Etats est lente et limitée. 

En bref, le raisonnement en équilibre statique obéit systématiquement à une logique 
sacrificielle. La prospérité économique est sacrifiée sur l'autel de la préservation écologique. 
Le court terme est sacrifié au long terme. 

L'analyse macroéconomique en équilibre général dynamique 

Les modèles en équilibre statique négligent l'effet d'entraînement induit par la réinjection 
des recettes de l'Etat dans l'économie. 

Cette approche théorique a été remise en cause sous l'effet de la prise en compte dans les 
modèles des imperfections de marché, de l'incertitude et surtout de la création monétaire. 
En effet, une augmentation des dépenses des uns n'a pas d'effet d'éviction sur celles des 
autres si l'on considère que l'investissement est partiellement financé par le crédit bancaire, 
autrement dit, par une création monétaire, et plus seulement grâce à un stock d'épargne 
préexistant. 

Si l'on suppose que la concurrence est imparfaite et /ou que l'information est imparfaite, on 
peut facilement montrer que les prix n'ajustent pas instantanément l'offre à la demande. On 
sait qu'en cas de baisse de la consommation, un monopole ou un oligopole a intérêt à 
restreindre les quantités produites et l'emploi, plutôt que de baisser ses prix, s'il veut 
maximiser ses profits. Le chômage peut donc être involontaire. 

Dans nos économies modernes, l'essentiel de nos investissements n'est pas financé par 
l'épargne des ménages mais par le crédit bancaire, c'est-à-dire par de la création monétaire. 
Autrement dit le stock de capital n'est pas fixe. Or son évolution influence considérablement 
le rythme de la croissance (nul ne songerait à le nier aujourd'hui) La monnaie n'est pas 
"  neutre  ". Une hausse de l'offre de crédit provoque une baisse des taux d'intérêt, qui 
entraîne une augmentation de l'investissement. Cela accroît mécaniquement le PIB. Or 
l'offre de crédit évolue en fonction des perspectives de profits des entreprises, qui ellesmêmes 
dépendent de la demande anticipée. 



En équilibre dynamique les taux d'intérêt équilibrent l'offre et la demande de monnaie, et 
non l'investissement et l'épargne. Cette différence est importante puisqu'en pareil cas il n'y a 
plus d'équilibre économique instantané entre l'offre potentielle et la demande anticipée. En 
effet, dans les modèles en équilibre statique, une hausse de l'épargne (et donc une baisse 
de la consommation) provoque une baisse des taux qui dope l'investissement. La demande 
reste inchangée. En équilibre général dynamique, une augmentation de l'épargne entraîne 
une baisse de la consommation et une augmentation des stocks non désirée. Les profits 
anticipés baissent ce qui décourage l'offre de crédit et l'investissement. 

En équilibre général dynamique, lorsque la monnaie est endogène et/ou lorsque la 
concurrence est imparfaite, les entreprises sont confrontées à un problème de débouchés. 
Dans une telle situation d'incertitude, la production n'est pas déterminée par la quantité de 
facteurs disponibles (l'utilisation totale des facteurs de production), mais par la demande 
anticipée. Ce n'est pas l'offre qui crée sa propre demande mais l'inverse. Dans ce cadre il 
peut y avoir un équilibre de sous emploi et des crises cumulatives. 

En cas de chute de la demande anticipée, la baisse des prix ne suffit pas à enrayer l'effet 
récessif de la diminution des salaires et de l'emploi sur la consommation (les profits et donc 
la production diminuent). Une politique de relance budgétaire ou monétaire de l'Etat est 
alors opportune. 

Une relance par la dépense publique peut avoir un effet positif sur la croissance, même à 
long terme. Cet effet d'entraînement est désigné sous le terme de "  multiplicateur 
keynésien  ". Une hausse des investissements publics entraîne une augmentation de la 
production, de l'emploi et des profits, qui débouche sur une hausse du crédit et de la 
demande, si bien que l'activité s'accroît de manière cumulative. 

L'Etat peut utiliser les recettes d'une taxe carbone, soit pour augmenter ses dépenses, soit 
pour diminuer les charges, soit pour résorber sa dette. Ces options n'ont pas toutes les 
mêmes implications macroéconomiques. 

Les caractéristiques du modèle en équilibre général ADEME OFCE 

Le modèle a les principales caractéristiques des modèles macroéconomiques d'inspiration 
keynésienne : 

 - Le niveau de l'offre (production et importations) est déterminé par la demande. 
 - Les prix, rigides à court terme, sont déterminés dans un cadre de concurrence imparfaite 
par maximisation du profit : le prix de chaque bien s'ajuste lentement à un prix désiré qui 
correspond à un taux de marge sur les coûts de production (théorie du mark-up). 
 - Les salaires sont déterminés selon une courbe de Phillips. 
 - L'offre de travail est endogène dans la mesure où elle dépend de la situation du marché du 
travail afin de tenir compte des effets de flexion de la population active. 
 - L'offre de monnaie est endogène avec un taux d'intérêt déterminé au niveau de la Zone 
euro selon une fonction de réaction à la Taylor. 
 - La quantité de facteurs de production désirés est aussi déterminée par maximisation du 
profit, ce qui revient à déterminer la combinaison productive qui minimise les coûts de 
production. Du fait de coût d'ajustement, la quantité effective de chaque facteur s'ajuste 
progressivement au niveau désiré. Par ailleurs, il est supposé une forme flexible de la 
fonction de production qui n'impose pas une élasticité de substitution commune entre les 
facteurs de production. 



Les principales propriétés dynamiques du modèle 

a) les effets d'une augmentation des dépenses de l'Etat : 

D'un point de vue théorique, une augmentation des dépenses publiques a un effet expansif 
global, même si elle est financée par une hausse équivalente des impôts, car le 
multiplicateur (positif) de la variation des dépenses est supérieur en valeur absolue au 
multiplicateur (négatif) de la variation des recettes fiscales (cf. théorème d'Haavelmo). C'est 
un résultat usuel des modèles du type IS LM ou OG DG. 

L'effet d'entraînement de la dépense peut cependant provoquer une hausse des 
importations et une dégradation de la balance commerciale. La fuite des capitaux peut 
limiter l'effet expansif. 

Si la hausse des dépenses publiques est financée par un recours à l'emprunt, elle peut 
déboucher sur un regain de pressions inflationnistes et à une baisse des salaires réels 
relativement impopulaire. En change fixe, la hausse des prix peut éroder la compétitivité 
extérieure des entreprises. 

b) les effets d'une baisse des charges 

Théoriquement une baisse des charges financée par une augmentation des taxes sur les 
produits polluants n'a pas d'effet d'entraînement macroéconomique, sauf si elle donne lieu à 
un transfert d'activité au profit d'une branche très intensive en main d'oeuvre et/ou 
relativement peu importatrice. 

Etant donné que le taux de prélèvement obligatoire reste constant, l'inflation demeure 
stable. Cette politique ne se heurte pas à la "  contrainte extérieure  " évoquée dans le 
précédent paragraphe. 

c) les effets d'une diminution de la dette de l'Etat 

Si l'Etat utilise ses recettes supplémentaires pour se désendetter, non seulement les effets 
récessifs de la hausse de la fiscalité ne seront pas compensés mais en plus ils seront 
aggravés par une contraction de la masse monétaire (un remboursement correspond à une 
destruction de monnaie). Néanmoins la baisse des pressions inflationnistes peut inciter les 
entreprises à baisser leurs prix ce qui pourrait améliorer leur compétitivité externe. 

Théoriquement, la diminution de la dette de l'Etat peut favoriser une baisse des taux 
d'intérêts favorable à la reprise des investissements. Empiriquement cet effet semble très 
faible. 

En équilibre général, la lutte menée contre l'effet de serre n'est pas coûteuse à la condition 
que les pouvoirs publics réinvestissent leurs recettes et/ou baissent les charges. Cela peut 
être l'occasion de relancer durablement l'économie. Les modèles parétiens opposent au 
niveau sectoriel ou microéconomique les performances économiques et la protection de 
l'environnement. Ce n'est plus valable au niveau macroéconomique. L'Etat peut concilier 
ces deux objectifs en ayant recours à une politique fiscale et budgétaire adaptée. 



6.12 Références bibliographiques 
BERNARD A., VIELLE M. et VIGUIER l. (2005) "  Premières simulations de la directive 
européenne sur les quotas d'émission avec le modèle GEMINI-E3  ", Économie et Prévision, 
n°169-170, 2005-3/4/5, p. 171-196. 

BLANC Nicolas, "  The Impact of Prices on Energy Demand in the French Industry : 
Overview of Theory and Econometric Evaluation  ", note de travail ADEME, juin 2008, 36p. 

De BOISSIEU Christian, "  Défi Climat pour la France : le "  Facteur 4  ", Rapport du Groupe 
de travail, "  Division par quatre des émissions de gaz à effet de serre de la France à 
l'horizon 2050  ", DGEMP, Août 2006, 77p. 

BOITEUX Marcel, BAUMSTARK Luc, "  Transports : choix des investissements et coûts des 
nuisances  ", Commissariat général du plan, Paris, La Documentation française, 2001, 328p. 

CALLONNEC Gaël, WELLHOFF Mathieu, "  Le poids des dépenses énergétiques dans le 
budget des ménages en France  ", Stratégie et Etudes, n°11, Lettre ADEME et vous, avril 
2008. 6p. 

CALLONNEC Gaël (ADEME), MEUNIER Laurent (MEDAD), "  les créations d'emplois 
générées par la plan bâtiment du Grenelle de l'environnement  ", note de travail ADEME, 
DAEI, 2008, 30p. 

CALLONNEC Gaël, TIET vinh-nghi, "  Les effets économiques de la réduction de 20 % des 
gaz à effet de serre à l'horizon 2020  ", note de travail ADEME, 2007, 17p. 

CALLONNEC Gaël, "  Taxes vertes françaises, parmi les moins élevées d'Europe ", 
Stratégie et Etudes, n°2, Lettre ADEME et vous, ma i 2007, 6p. 

Conseil des Impôts, "  Fiscalité et environnement, vingt-troisième rapport au Président de la 
République  ", 2005, 155p. 

Commissariat général du plan, " Révision du taux d'actualisation des investissements 
publics ", Rapport du groupe d'experts présidé par Daniel Lebègue, 2005. 

Commission des Comptes et de l'Economie de l'Environnement, "  La fiscalité liée à 

l'environnement, Rapport de la commission des comptes et de l'économie de 
l'environnement, IFEN, 2003, 251 p. 
Commission des Comptes et de l'Economie de l'Environnement, "  Energie et 
environnement, Rapport de la commission des comptes et de l'économie de 
l'environnement, IFEN, 2003, 236 p. 
HANNE Hugo, "  La fiscalité de l'énergie  ", rapport de la DGEMP, Juillet 2001, 27 P. 

LANDAU Jean-Pierre, "  Les instruments économiques du développement durable  ", 
Rapport du groupe de travail, Paris, La Documentation française, juillet 2007, 85 p. 

Ministère de l'équipement, des transports, du logement, du tourisme et de la mer, Ministère 
de l'écologie et du développement durable, "Couverture des coûts des infrastructures 
routières, Analyse par réseaux et par sections types du réseau routier national", 2003. 



QUINET Alain, "  La valeur tutélaire du carbone  ", rapport, Centre d'Analyse Stratégique, 
Paris, La Documentation Française, juin 2008, 110 p. 

RADANNE Pierre, "  La division par 4 des émissions de dioxyde de carbone en France d'ici 
2050  ", Rapport de Mission, MIES, mars 2004, 30 p. 

SYROTA Jean, "  Perspectives Energétiques de la France à l'horizon 2020-2050  ", Rapport 
d'orientation, Centre d'Analyse Stratégique, avril 2007, 130P. 



