LES INSTRUMENTS ECONOMIQUES DU DEVELOPPEMENT DURABLE
Rapport du Groupe de Travail présidé par Jean-Pierre LANDAU
juillet 2007



Le Ministre de l'Economie des Finances et de l'Industrie

La Ministre de l'Ecologie et du Développement durable

A l'attention des membres du Groupe de travail " outils économiques et développement durable "

Madame, Monsieur,

Concilier croissance économique et protection de l'environnement reste un des objectifs de notre politique gouvernementale. Il apparaît ainsi nécessaire d'améliorer la cohérence entre les instruments de notre politique environnementale et cet objectif.

Une réflexion sur l'opportunité d'améliorer le recours aux instruments économiques dans notre politique de protection de l'environnement s'avère donc opportune. A cet effet, nous
avons décidé de mettre en place un groupe de travail réunissant parlementaires et élus locaux, représentants de partenaires sociaux, des associations de défense de l'environnement, de
protection des consommateurs et des administrations concernées, des économistes et des chefs d'entreprise. Sous la présidence de M. Jean-Pierre Landau, ce groupe, auquel le Premier
Ministre attache une grande importance, dressera un bilan des dispositifs applicables en France et examinera la possibilité de développer de nouveaux instruments économiques dans
le secteur de l'environnement. Etant donné vos compétences et responsabilités, votre participation à ce groupe de travail nous paraît particulièrement opportune. Elle contribuera à
la richesse des débats et sera déterminante pour le succès de ce groupe. Aussi, nous nous félicitons que vous ayez accepté d'y apporter votre contribution.

Nous vous prions de bien vouloir participer à la première réunion de ce groupe dont nous procéderons à l'installation au Ministère de l'Economie des Finances et de l'Industrie, à
l'Hôtel des ministres le 22 février à 11h45 (un buffet sera proposé aux participants à l'issue de la réunion).

Nous vous prions, Madame, Monsieur, d'agréer l'expression de notre considération distinguée.

Thierry Breton

Nelly Olin


Composition du groupe de travail
Président M. Jean-Pierre LANDAU
Secrétariat Général Direction Générale du Trésor et de la Politique Economique (DGTPE) Direction des Etudes Economiques et de l'Evaluation Environnementale (D4E)
Membres du groupe
Assemblée Nationale M. Marc LAFFINEUR, député du Maine-et-Loire M. Martial SADDIER, député de Haute-Savoie
Sénat Mme Fabienne KELLER, sénateur du Bas-Rhin M. Gérard MIQUEL, sénateur du Lot
M. Jacques PELISSARD, Président de l'Association des Maires de France
Représentants de l'Etat - Ministère de l'Economie, des Finances et de l'Industrie - Ministère de l'Ecologie et du Développement Durable - Ministère de l'Economie, des Finances et de l'Industrie, Direction de la Législation
Fiscale : Mme Marie-Christine LEPETIT - Ministère de l'Industrie, Direction Générale de l'Energie et des Matières Premières :
M. Dominique MAILLARD - Ministère de l'Industrie, Direction Générale des Entreprises : M. Luc ROUSSEAU - Ministère de l'Equipement, des Transports, du Tourisme et de la Mer : M. Patrick
GANDIL - Ministère de l'Agriculture et de la Pêche, DPEI : M. Jean-Marie AURAND
Représentants des organisations professionnelles et syndicales - Mouvement des entreprises de France (MEDEF) : M. Jean-Yves GILET (Président du
Comité Développement Durable)


 -  CGPME : M. Jean-Pierre EUVRARD (Président de l'Union Nationale de la Petite et Moyenne Industrie)
 -  CFDT : M. Jean-Pierre BOMPARD, secrétaire confédéral en charge du développement durable
 -  Association Permanente des Chambres d'Agriculture (APCA) : M. Pascal FERREY
Associations de protection de l'environnement - France Nature Environnement (FNE) : M. Gilles BENEST - Réseau Action Climat (RAC) : M. Philippe QUIRION - Fondation Nicolas Hulot (FNH) : M Alain GRANDJEAN
Associations de protection des consommateurs Mme Reine-Claude MADER, Secrétaire générale de Consommation Logement et Cadre de Vie (CLCV)
Personnalités choisies en raison de leur compétence et de leur expérience - M. Jean-Philippe BARDE, OCDE - M. Olivier BEAUMAIS, Expert économiste, Université de Rouen - M. Dominique BUREAU, Spécialiste des questions d'économie publique appliquée - M. Olivier GODARD, Directeur de recherche au CNRS, professeur master
"  Economie de l'environnement et des ressources naturelles  ", Ecole Polytechnique - Mme Katheline SCHUBERT, Professeur d'économie, Université de Paris 1, Directrice
du Master " Economie de l'environnement  "
Dirigeants d'entreprise - M. Jean-Claude ANDREINI, Président de Burgeap et du Pexe (plan d'export des éco - 
industries) - M. Bertrand COLLOMB, Président de LAFARGE
Membre du Conseil d'Etat M. François LOLOUM
Rapporteur M. Nicolas MAGGIAR, Banque de France



INTRODUCTION
Le groupe de travail "  Outils économiques et développement durable  " a été mis en place le 22 février 2006 conjointement par le Ministre de l'Economie, des Finances et de l'Industrie et la Ministre de l'Ecologie et du Développement Durable. Ce rapport s'appuie sur l'ensemble des travaux du groupe pour faire des propositions visant à développer l'utilisation d'instruments économiques pour lutter contre le changement climatique, la réduction de la biodiversité et les problèmes liés à la congestion routière. Face aux enjeux majeurs que représentent les questions environnementales pour les décennies à venir, il est essentiel de recourir dès à présent aux instruments qui permettent d'atteindre un niveau élevé de préservation de l'environnement, tout en minimisant le coût de cet effort pour la société.
Ce rapport vise à synthétiser et à mettre en perspective les principaux apports théoriques et pratiques des réflexions du groupe. Il ne prétend nullement traiter, encore moins épuiser, l'ensemble des problématiques inhérentes au mandat initial de ce dernier :
 -  Plusieurs sujets n'ont ainsi pu être abordés : les politiques de l'eau, de l'habitat, des déchets, entre autres. Ces thèmes sont importants, au regard de l'enjeu global de préservation de l'environnement, mais aussi en raison du volume d'activités qu'ils génèrent dans le secteur productif. En effet, ils représentent, en France, près des trois quarts des emplois du secteur environnemental au sens large (y compris efficacité énergétique).
 -  De plus, ce rapport ne procède pas à un examen exhaustif des instruments pouvant être mis au service du développement durable. Il privilégie la taxation et les marchés de permis, mais d'autres instruments ont aussi un rôle à jouer : les incitations positives sous forme de subventions ou d'avantages fiscaux, les engagements volontaires. De manière symétrique, l'élimination des subventions dommageables pour l'environnement constitue également un axe essentiel de réforme des incitations économiques. Il sera indispensable d'en compléter l'inventaire. Tout en veillant à éviter les redondances, une
 - 1 - 


action efficace en faveur du développement durable doit nécessairement jouer sur une palette diversifiée d'instruments, dont la cohérence est la condition première de réussite.
Le groupe a procédé à une revue générale des grands thèmes et problématiques qui sous-tendent son mandat. Il a ensuite conduit différents débats sur l'application des instruments économiques à la lutte contre l'effet de serre, à la préservation de la biodiversité et aux problèmes liés à la congestion. Il s'en dégage des orientations préliminaires dans ces trois domaines, pouvant contribuer à guider l'action publique.
Le développement durable
Introduit en 1980 par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) dans son rapport "Stratégie mondiale de la conservation" qu'elle a rédigé à la demande du PNUE, puis popularisé par le rapport de la commission Brundtland de 1987, le terme est aujourd'hui utilisé dans un grand nombre de conventions internationales et de législations nationales. Mais sa traduction en politiques nationales, en attitudes individuelles et collectives n'est pas toujours aisée à expliciter.
Le développement durable suppose une prise en compte équitable des intérêts des générations successives. Il implique la préservation du capital fondamental de l'humanité. Loin de limiter la politique de l'environnement à un domaine séparé de l'action publique occupant les marges laissées par le développement de l'appareil productif, il implique une intégration en profondeur par le système économique et l'administration publique des exigences majeures qui en résultent. Il vise donc une articulation harmonieuse des conditions économiques, sociales et environnementales de la croissance en fonction de cette orientation de long terme. Il ne peut se limiter à la prise en compte d'une seule de ces trois composantes. Bien que la composition du groupe le qualifie spécialement pour traiter de l'économie de l'environnement, ses membres sont conscients que leur mandat - et leurs préoccupations - recouvrent un espace plus large.
Le développement durable est d'abord un choix moral et politique, fondé sur une vision de la solidarité intra et intergénérationnelle. Depuis la Charte de l'Environnement, ce choix a acquis une valeur constitutionnelle, et s'impose donc aujourd'hui comme un impératif et une source d'obligations. Mais il crée également de nombreuses opportunités pour l'économie. Le groupe est convaincu que, bien conçues et bien coordonnées à l'échelle internationale, les politiques de développement durable sont aussi des politiques
 - 2 - 


favorables à l'innovation et à la compétitivité de l'économie, en particulier via les coûts externes qu'elles permettent d'éviter et les aspirations sociales qu'elle permettent d'anticiper.
Ignorer les enjeux du développement durable comporte des coûts réels pour l'économie. Ces coûts (appelés "  coûts externes  ") sont rarement transmis via les systèmes de prix et ne sont alors pas complètement pris en compte par les différents agents. Leur évaluation économique demeure donc essentielle pour fixer le niveau efficace de l'effort à fournir aujourd'hui et demain pour optimiser le bien être de nos sociétés.
Le groupe tient à souligner, à cet égard, que le secteur français des éco-entreprises bénéficie d'ores et déjà d'une assise forte dans des secteurs stratégiques aussi divers que l'eau et l'assainissement, le traitement des déchets, la dépollution des sols, l'acoustique, l'efficacité énergétique ou encore les énergies renouvelables. La connaissance statistique de ces filières reste incomplète et doit être améliorée. Mais certaines estimations disponibles évaluent le poids de ce secteur à 8000 entreprises représentant plus de 370000 emplois et réalisant un chiffre d'affaires total de l'ordre de 25 milliards d'euros. Les éco-entreprises françaises disposent d'avantages comparatifs appréciables pour se positionner sur les nouveaux marchés de l'environnement qui devraient se développer avec la généralisation des politiques environnementales. Les plus petites d'entre elles devraient pouvoir s'appuyer sur des dispositifs publics d'accompagnement et des partenariats de proximité, notamment avec des laboratoires de recherche (intégration amont-aval). Les collectivités locales sont appelées à jouer un rôle central dans ce système.
De manière plus générale, les discussions au sein du groupe soulignent le besoin d'une gouvernance appropriée pour ces politiques. Leur horizon implique en effet de les inscrire dans la durée, avec des signaux lisibles pour orienter l'innovation et les comportements. Elles concernent par ailleurs une multiplicité d'acteurs, dont la perception des enjeux est souvent très hétérogène.
Les instruments économiques
Leur rôle
La prise en compte des objectifs de développement durable suppose une évolution des comportements. Cette évolution peut résulter d'une prise de conscience spontanée. Mais
 - 3 - 


l'information et la sensibilisation de l'opinion, des agents économiques et des institutions sont aussi importantes. Le changement de comportement ne se décrète pas, il se suggère, se démontre, s'accompagne et s'explique. Cette évolution peut aussi être aidée ou imposée par des normes et règlements. Les comportements, enfin, peuvent changer librement en réponse à des incitations.
C'est le rôle des instruments économiques, en cohérence avec des orientations politiques explicites, de créer de telles incitations en influençant les signaux transmis par le système des prix; et, en modifiant le cadre dans lequel les institutions, les entreprises et les ménages déterminent leurs choix de production, de distribution et de consommation. Il faut noter que les instruments économiques ne s'opposent pas aux autres modes d'intervention publique, mais, au contraire, les complètent. Par exemple, les marchés de permis fonctionnent dans le cadre de normes globales d'émission édictées par des réglementations supranationales et nationales ou traités multilatéraux. En réalité, il existe, entre les divers modes d'intervention publique, un continuum. A ce titre, il est indispensable de veiller à ce que les différents instruments ne donnent pas des signaux contradictoires.
Dans ce cadre, il est crucial que la sphère publique ait un comportement exemplaire en matière d'environnement, d'une part parce qu'elle est à l'origine d'une fraction substantielle des pressions exercées sur l'environnement, d'autre part parce que cette exemplarité conditionne le degré d'acceptabilité des contraintes environnementales imposées aux agents privés ; enfin parce qu'elle a les moyens d'encourager l'offre de produits plus respectueux de l'environnement.
Les divers instruments
Il existe une grande diversité d'instruments économiques disponibles pour inciter à la modification de comportements. Certains, comme les permis d'émission, font appel aux mécanismes de marché ; d'autres se rattachent à la fiscalité au sens large, y-compris les crédits d'impôts ; la puissance publique peut également procéder par subventions. Enfin, les normes et la réglementation technique ont aussi pour objet de changer le contexte dans lequel opèrent les agents économiques privés.
Les taxes environnementales et les permis d'émission négociables ne présentent pas les mêmes caractéristiques du point de vue de la nature de la contrainte qui pèse sur les agents. La fiscalité permet de plafonner - au niveau de la taxe - le coût marginal
 - 4 - 


d'abattement supporté par les entreprises. Mais elle introduit une incertitude sur le résultat environnemental (niveau final de pollution par exemple). Par contraste, dans le cas d'un marché de permis d'émission, l'enveloppe de quotas initialement allouée détermine le plafond global d'émission de polluant et in fine le degré de contrainte quantitative qui pèsera sur les agents. Il laisse en revanche au marché le soin de déterminer ex post le prix d'équilibre du quota, donc de révéler les coûts d'abattement des acteurs. Dans ce cas, c'est donc le prix des quotas et le coût de réduction des atteintes à l'environnement que l'on ne connaît pas a priori.
Les travaux du groupe ont permis d'identifier certains cas de figure où il est plus pertinent de recourir à la fiscalité ou au marché de permis. En particulier, la fiscalité environnementale reste en général préférable lorsque les pollueurs sont nombreux et dispersés (ex. véhicules particuliers) du fait des importants coûts de transaction qu'un marché de permis ne manquerait pas d'engendrer (organisation, gestion et contrôle des échanges, vérification). Pour l'avenir, de nouvelles technologies pourraient permettre dans de nombreux cas de réduire ces coûts de transaction, et donc de recourir à des mécanismes de marché dans des secteurs diffus. Dans tous les cas, néanmoins, il restera nécessaire de décider des allocations initiales de droits, ce qui, s'appliquant à un grand nombre d'agents, nécessitera un processus politique approprié.
L'emploi de l'outil réglementaire se justifie pleinement dans de nombreux cas. Ainsi, l'existence d'atteintes graves et difficilement réversibles à l'environnement appelle a priori la fixation d'une norme par l'Etat, à condition que l'administration dispose d'éléments d'information suffisamment robustes sur l'étendue des dommages et l'ampleur de l'action corrective à mener et veille à s'appuyer sur une concertation avec les parties prenantes.
Le défi auquel sont confrontés les décideurs publics consiste donc à développer une approche combinée et une palette complète d'outils qui permette d'adapter l'action des pouvoirs publics et de la société aux circonstances considérées : degré de diffusion de l'information, nombre d'acteurs, type de pollution, plus ou moins grande hétérogénéité des courbes d'abattement, potentiel d'innovation technologique sous-jacent, etc.
Du point de vue de la facilité de mise en place, les deux instruments que sont les marchés de permis et la fiscalité, souffrent d'un déséquilibre selon l'échelle envisagée - niveau européen ou national - qui peut affecter la pertinence économique des choix. En effet au niveau européen, les règles de majorité actuelle rendent les projets concernant les marchés de permis beaucoup plus opérationnels (majorité qualifiée plutôt
 - 5 - 


qu'unanimité), tandis qu'au niveau national, les Lois de finances autorisent la création d'une taxe environnementale.
A quelles conditions ces instruments sont-ils efficaces et acceptables ?
S'agissant d'influencer les comportements au travers de modifications de prix, il faut s'interroger sur les conséquences générales de ces modifications et sur l'aptitude des agents économiques à s'y ajuster et à y faire face. Des débats au sein du groupe se dégagent cinq orientations qui déterminent la "  durabilité  " des politiques. Celles-ci sont à examiner systématiquement, et à concilier au mieux, en combinant les instruments mis en oeuvre et en élargissant si nécessaire leur panoplie, lorsqu'elles apparaissent conflictuelles :
Respecter la neutralité financière et la cohérence globale. L'objet des instruments économiques n'est pas d'influencer le volume global des recettes fiscales ou publiques et le taux global des prélèvements obligatoires. La mise en oeuvre de nouveaux instruments devrait donc, en règle générale, respecter ce principe de neutralité et s'accompagner de compensations appropriées. Ce principe doit toutefois se concevoir au niveau de l'économie dans son ensemble et non à un niveau sectoriel sauf à contrevenir au principe pollueur-payeur que la France s'est engagée à respecter en ratifiant le traité de Maastricht et dont il est fait implicitement référence dans la Charte de l'environnement adossée à la Constitution1.
Préserver la compétitivité économique. Certains instruments - les taxes, en particulier - peuvent affecter sensiblement la compétitivité des secteurs touchés et, au delà, affecter, par répercussion, la situation de l'ensemble de l'économie nationale. L'interaction entre secteurs fortement et faiblement exposés à la concurrence internationale est multiple et complexe. La distinction conceptuelle entre ces différentes activités n'est pas aussi tranchée dans la réalité. Les contraintes environnementales qui pèsent sur certains secteurs faiblement exposés à la compétition internationale peuvent entraîner une hausse de leurs coûts de production, donc de leur prix de vente, qui se répercute sur les autres secteurs "  ouverts  " (exemple : via les prix de vente de l'électricité). En théorie, la meilleure solution à cette question de la compétitivité réside dans l'harmonisation
1 L'article 4 de la Charte de l'environnement dispose que : "  Toute personne doit contribuer à la réparation des dommages qu'elle cause à l'environnement, dans les conditions définies par la loi.  "
 - 6 - 


internationale. Il convient donc de rechercher autant que possible (par exemple à l'occasion de la prochaine Présidence française en 2008) une harmonisation de la fiscalité environnementale, au moins au niveau de l'Union européenne. Enfin, en absence de coordination internationale, des outils spécifiques peuvent également être envisagés pour préserver l'intégrité environnementale des efforts consentis et la compétitivité des secteurs soumis conjointement à une politique environnementale ambitieuse et à la concurrence étrangère.
Au plan national, l'action doit veiller en particulier à respecter deux principes : ne pas augmenter la complexité des règles qui encadrent les activités productives ; ne pas créer de distorsion de concurrence entre acteurs économiques français et étrangers, dans les cas identifiés où les impératifs environnementaux constituent une difficulté supplémentaire.
Dans l'appréciation de l'impact sur la compétitivité, il est important que l'ensemble des effets des instruments économiques et leur incidence globale soient pris en compte. Ceci vaut, également, pour leurs effets positifs sur l'innovation et la croissance, qui peuvent être importants dans certains secteurs.
Prendre en compte les effets distributifs sur les revenus. Tout instrument économique a deux dimensions : il influence l'allocation des ressources (et, du point de vue du développement durable, c'est là sa raison d'être) ; et, simultanément, il affecte la distribution des revenus. Ignorer cette seconde dimension dans la conception et la mise en oeuvre des instruments conduirait rapidement à un rejet et un échec de la politique de développement durable.
Choisir le bon niveau d'intervention. C'est une condition essentielle d'efficacité. Certains problèmes exigent, par nature, des solutions mondiales ou régionales. Pour ce qui concerne la France, la réglementation s'inscrit de plus en plus dans un cadre européen. En application du principe de subsidiarité, le niveau national reste néanmoins pertinent dans de nombreux domaines (eau, littoral, déchets, mais aussi, comme souligné plus loin, en partie pour la lutte contre le changement climatique...). Enfin, il existe aussi une dimension locale et décentralisée du développement durable, qui doit être prise en compte. C'est au niveau du territoire que certains problèmes (utilisation de l'espace, congestion, biodiversité, gestion de l'eau) peuvent être appréhendés. C'est également à ce niveau que des solutions (effets sur les revenus) peuvent parfois être réglés au mieux.
 - 7 - 


Inscrire la conception et la mise en oeuvre des instruments dans une perspective continue et de long terme. La mise en oeuvre des instruments économiques constitue, pour les ménages et les entreprises, des "chocs" nécessitant des ajustements. Ces ajustements sont d'autant plus aisés - et, donc, les instruments d'autant plus efficaces que la capacité de réaction des agents économiques est grande. Le plus souvent, ceci nécessite du temps, qui varie suivant la cible visée : ainsi, modifier ses critères d'achat d'un bien de consommation quotidienne prend moins de temps que de devoir changer de lieu de résidence ou d'aménager ses circuits de transport. En termes techniques, l'élasticité à long terme des comportements aux prix est très supérieure à l'élasticité à court terme. Mis en oeuvre brutalement, et de manière non anticipée, les instruments économiques produisent un maximum de traumatismes et un minimum d'effets bénéfiques. Ce ratio s'inverse si les ajustements peuvent être anticipés (notamment par une information adéquate des agents économiques), si les technologies peuvent s'adapter et les équipements peuvent évoluer. La bonne politique est donc celle qui envoie des signaux cohérents, crédibles et lisibles sur l'évolution à long terme des prix sans imposer des ruptures trop brutales. Elle implique, sur le long terme, une continuité dans l'action qui contraste avec le cycle de la décision administrative et politique, ainsi qu'une préfiguration rapide des décisions structurantes favorables d'ici une ou trois décennies. Il y a là un enjeu institutionnel majeur, qui devrait occuper une place centrale dans les délibérations publiques et les concertations nationales.
 - 8 - 


Chapitre I
LE CHANGEMENT CLIMATIQUE
Le changement climatique présente plusieurs défis pour l'analyse et l'utilisation des instruments économiques :
 c'est un phénomène mondial. Le climat est un bien commun de la planète ;sa préservation relève de l'action de la communauté humaine toute entière. Ce qui pose, en permanence, la question de la cohérence entre les politiques mises en oeuvre et les instruments mis en place aux divers niveaux de l'action publique ; et, plus généralement, celle de l'articulation entre les stratégies nationale, européenne et internationale.
 c'est un phénomène dont beaucoup des conséquences apparaîtront à (très) long terme. L'action d'aujourd'hui est donc guidée par une vision chiffrée - et nécessairement incertaine - des coûts et bénéfices à des horizons éloignés.
 c'est un phénomène complexe dans ses aspects scientifiques. Les politiques publiques se déploient en situation d'incertitude, avec la possibilité, aujourd'hui reconnue, mais non mesurable, de ruptures brutales et d'irréversibilités dans les évolutions climatiques et leur impact sur la planète.
Pour toutes ces raisons, les stratégies à mettre en oeuvre, les ambitions à poursuivre, comme la répartition et les modalités des, efforts font l'objet de débats scientifiques et politiques encore largement non tranchés au sein de la communauté internationale dans son ensemble.
 - 9 - 


Pour la France et l'Europe, toutefois, les choix sont arrêtés et les objectifs de l'action publique sont aujourd'hui connus :
 au plan national, il s'agit de réduire les émissions par un facteur 4 à l'horizon 2050.
 la stratégie européenne a été déterminée par le Conseil Européen des 8 et 9 mars 2007. L'Union considère comme approprié un objectif d'augmentation maximale de 2°C de la température de la planète, correspondant approximativement à un plafonnement des concentrations de gaz à effet de serre à 450 ppm en équivalent CO2 (CO2eq). À cet effet, l'Europe se fixe pour objectif de réduire ses émissions globales de 20 % à l'horizon 2020, un effort supplémentaire de 10 % pouvant être consenti dans le cadre d'engagements multilatéraux partagés par ses partenaires.
 enfin, ces stratégies se mettent en place dans le cadre d'une action internationale en faveur du changement climatique en rapide évolution avec les négociations qui s'amorcent sur l'avenir du protocole de Kyoto après son expiration, en 2012.
La discussion sur les instruments est donc clairement encadrée :
 il s'agit en premier lieu d'assurer l'efficacité maximale des politiques mises en oeuvre, c'est-à-dire atteindre les objectifs avec une perte minimale (ou un gain maximal) de bien-être, ce qui suppose une utilisation efficiente des ressources.
 il faut ensuite intégrer l'impératif de compétitivité de l'économie et l'attractivité du territoire. On ne peut ignorer en effet l'alourdissement des coûts de production que peut impliquer la réduction des émissions de gaz à effet de serre. Le risque de délocalisation est réel, et d'autant moins acceptable que celle-ci se ferait en pure perte, avec la reconstitution en dehors du territoire européen de capacités non contrôlées d'émissions de gaz à effet de serre.
 il est nécessaire, enfin, d'exploiter au mieux nos avantages comparatifs dans les technologies environnementales. C'est en soi une raison de rechercher des disciplines multilatérales efficaces et d'exploiter l'avantage du "  prime mover  ". Toutefois, les deux ne sont pas nécessairement liés : les USA, qui refusent à ce stade tout encadrement multilatéral sont néanmoins lancés dans un processus intense de recherche et développement.
 -  10  - 


En principe, la discussion sur les instruments est indépendante de celle des objectifs qui doivent être considérés comme donnés. Le groupe a toutefois éprouvé des difficultés à respecter cette distinction à tous les stades de sa réflexion.
 Il y a clairement des tensions non résolues, voire des arbitrages contradictoires entre les objectifs. Elles apparaissent, notamment, à trois niveaux : entre la réduction des émissions et le maintien de la compétitivité ; entre les efforts demandés respectivement aux différents agents économiques ; entre la nécessité d'une action vigoureuse et l'acceptabilité politique de celle-ci. Si on n'explicite pas ces tensions, le risque est d'utiliser les instruments pour faire des choix clandestins et cachés sur les objectifs.
 La traduction des objectifs en mesures économiques n'est pas toujours évidente. Il existe, en effet, une circularité. La stratégie adoptée - et donc le choix et le calibrage des instruments - dépendent des hypothèses faites sur le comportement des autres partenaires mondiaux. Et ceux-ci peuvent également réagir aux mesures que nous définirons. Il y a donc, dans la définition des instruments de lutte contre l'effet de serre une dimension "  diplomatique  " de jeu stratégique international qu'il est impossible d'évacuer.
On trouvera des manifestations de cette difficulté dans les développements relatifs à l'utilisation de mesures d'ajustement aux frontières ainsi que, dans une moindre mesure, dans la discussion sur le prix unique - ou différencié - du carbone.
I. Généralités
1. La nécessité d'un signal-prix
L'adaptation d'une grande économie aux changements climatiques soulève de nombreux et difficiles enjeux. Il faut inciter les entreprises et les ménages à modifier profondément leurs comportements. Il faut adapter les modes de production et les infrastructures. Il faut enfin favoriser l'émergence de nouvelles technologies.
Pour atteindre simultanément tous ces objectifs, l'utilisation de nombreux instruments est nécessaire. Ces instruments doivent être mis en oeuvre de manière cohérente afin d'éviter les inefficiences, les doubles emplois, voire les contradictions. Une vision à long
 -  11  - 


terme doit inspirer et guider l'application de ces instruments pour placer l'économie sur la trajectoire souhaitée.
Dans une économie complexe et décentralisée, les agents économiques, entreprises et ménages doivent disposer d'une référence claire et lisible pour leurs décisions et leurs actions. Selon le langage des économistes, ils doivent pouvoir coordonner leurs anticipations autour de l'objectif poursuivi. Tout cela plaide pour l'instauration d'un mécanisme prix de l'émission de gaz à effet de serre - ou prix du carbone - afin que l'ensemble des agents soit exposé à un signal économique représentant la contrainte carbone, et qu'une mise en cohérence soit rendue possible. Ce signal ne saurait remplacer toutes les autres mesures prises (réglementation, normes de performances, formation et capacity building, information (étiquetage, labels), financement public) mais en est un complément indispensable. Se pose alors la question du calibrage du signal prix à produire dans l'économie française.
Le signal prix théorique
Supposons une économie homogène, sans incertitude et sans friction, et dans laquelle la distribution des revenus est considérée comme indifférente. Si l'on connaît parfaitement (1) les technologies disponibles aujourd'hui et demain, et (2) le taux d'actualisation permettant de rapprocher dans le temps des bénéfices et dommages présents et futurs, il est alors possible de déterminer un cheminement optimal dans le temps de la trajectoire d'émission des gaz à effet de serre. De ce cheminement se dégage un prix du carbone, qui correspond à chaque période à l'égalisation du coût marginal de réduction des émissions, et du dommage marginal causé par l'émission d'une unité supplémentaire. En imposant aux agents économiques de prendre en compte ce coût dans leurs décisions (par exemple par l'imposition d'une taxe appropriée), l'économie est spontanément conduite sur le cheminement optimal.
Rôle et limites du signal -prix dans la stratégie globale de lutte contre le changement climatique
Les conditions réelles de l'économie, toutefois ne reproduisent pas ce modèle idéal. Des incertitudes scientifiques affectent l'évaluation des dommages. Des inerties nombreuses freinent l'ajustement des comportements et des structures de production. Enfin, aucune économie n'est indifférente à la distribution des revenus. Pour ces raisons, l'introduction
 -  12  - 


d'un signal-prix, bien qu'absolument nécessaire, est insuffisante en soi à provoquer dans l'économie les évolutions rendues indispensables par le changement climatique.
Le signal prix doit influencer simultanément les comportements d'offre et de demande. Son efficacité est donc conditionnée à terme par l'adaptation de l'offre. Il existe, notamment dans les secteurs énergétiques et des transports, de nombreuses rigidités. La politique conduite ne peut les ignorer. L'objectif n'est pas d'infliger aux agents économiques des pénalités financières injustifiées, mais d'introduire des changements effectifs dans les attitudes et les méthodes de production. Il faut donc tenir compte des possibilités concrètes d'ajustement de la demande et des systèmes de production, sans les surestimer ou les sous-estimer.
Dans cet esprit, il peut être contre-productif d'aggraver la tarification de services consommés par les agents économiques, s'ils n'ont pas effectivement le choix. Accroître le coût du transport individuel est inutile s'il n'existe pas par ailleurs une offre suffisante de transports collectifs. Alourdir la fiscalité sur le chauffage domestique est sans effet à long terme sur la consommation si les structures d'habitat et de logement ne sont pas simultanément adaptées. Dans les deux cas, l'introduction indiscriminée du signal-prix a pour seul effet de réduire le revenu disponible des ménages sans, compte tenu des rigidités de l'offre, leur donner des possibilités concrètes d'adaptation.
Mais, symétriquement, des objectifs de report intermodal de trafic ont peu de chances d'être atteints, même si les infrastructures sont disponibles, si les agents économiques ne sont pas incités à modifier leurs comportements. De même, les incitations économiques peuvent modifier progressivement, et en profondeur, des habitudes de chauffage et de consommation de fioul domestique. Il y a donc une complémentarité étroite, qu'il faut exploiter au maximum, entre l'introduction des incitations économiques et l'adaptation nécessaire des infrastructures et des équipements.
En second lieu, il peut être nécessaire de compléter le signal prix par un soutien spécifique à l'innovation technologique. L'enjeu est ici de faire émerger des technologies permettant de réduire le coût de réduction des émissions, et de les faire émerger rapidement. Plus tôt ces technologies apparaissent, plus il est possible de diminuer à l'avenir les coûts de réduction des émissions. Même des technologies rentables au prix anticipé du carbone peuvent se trouver freinées dans leur développement si les entreprises éprouvent des difficultés de financement, sont averses au risque, ou doutent de leur capacité à s'approprier des bénéfices de la recherche. Il s'agit de problèmes
 -  13  - 


classiques de gestion de l'innovation, mais dont l'acuité est particulièrement forte dans le domaine du réchauffement climatique. L'action publique poursuit donc ici un double but : faire émerger des technologies théoriquement rentables au prix anticipé du carbone ; accélérer l'apparition de ces technologies, ce qui a pour effet de faire baisser, à terme, le coût de réduction des émissions.
2. La détermination du signal-prix
La difficulté d'une détermination directe par égalisation des coûts marginaux d'abattement et de la valeur marginale du dommage.
C'est, en théorie, la démarche optimale. En univers stabilisé, sans incertitude radicale, pour des écarts à la marge d'une situation d'émission considérée comme optimale, la valeur sociale du carbone est égale au montant des dommages imputables à une unité supplémentaire d'émission. L'égalisation entre les dommages infligés et le coût d'évitement de ces dommages, permet de déterminer la valeur optimale du carbone à introduire dans l'économie. Naturellement lorsque les dommages s'étendent dans le temps, cette valeur agrège l'ensemble des dommages inter temporels en recourant à un taux d'actualisation.
Les difficultés de cette approche sont multiples. En simplifiant, l'estimation coûts/ bénéfices dépend de deux paramètres et hypothèses fondamentaux :
 le taux d'actualisation utilisé pour rapprocher des coûts et avantages localisés à des instants différents du temps. Dans un raisonnement à très long terme, qui est celui du changement climatique, le choix de ce taux est crucial pour l'orientation et la détermination des décisions. On ne peut reproduire ici les nombreux débats auxquels il a donné lieu dans la période récente. Il peut être brièvement souligné que le taux d'actualisation est lui-même le résultat de trois composantes :
 -  un taux de préférence pure pour le présent, qui traduit l'arbitrage éthique entre le bien-être de générations successives, et qui revêt nécessairement un caractère normatif ;
 -  une hypothèse de croissance de la consommation par tête, elle-même formulée sur le très long terme ;
 -  14  - 


 -  un coefficient d'aversion pour le risque et/ou aux inégalités (mesuré par l'élasticité de l'utilité marginale de la consommation).
Selon les valeurs données à ces divers paramètres, on aboutit à des valorisations très divergentes de la tonne de C02 dans le temps.
 le rythme du progrès technique. Il détermine l'évolution future des coûts engagés pour la réduction des émissions. Selon la rapidité du progrès technique, il peut apparaître plus ou moins judicieux d'accélérer les changements structurels nécessaires pour lutter contre le réchauffement climatique. Les "optimistes" sur le progrès technique sont naturellement enclins à préconiser des ajustements très progressifs (et donc une inflexion lente de la trajectoire des émissions). Tandis que les "pessimistes", comme ceux qui souhaitent adopter une attitude de précaution, soulignent au contraire la nécessité d'un ajustement rapide. Une évaluation précise est d'autant plus difficile que le progrès technique est lui-même endogène. Un effort engagé tôt peut accélérer le progrès technologique et aboutir plus rapidement à des coûts faibles de réduction des émissions (donc une valeur faible du carbone).
L'articulation des choix et des hypothèses sur ces deux paramètres conduit à des valeurs et des orientations politiques profondément divergentes. C'est pourquoi :
Le recours à des valeurs "tutélaires", associées à un objectif normatif de plafonnement des concentrations et de réduction des émissions apparaît inévitable.
Face aux difficultés à évaluer les dommages potentiels du réchauffement pour en déduire un signal prix à donner à l'économie, une autre approche peut être mobilisée. Il ne s'agit pas de chiffrer les dommages, mais de décider d'un seuil de concentration à ne pas franchir.
C'est la démarche engagée par l'Union européenne et la France : une décision politique fixe l'objectif jugé acceptable d'élévation de la température et de concentration associée de gaz à effet de serre. S'en déduit un maximum d'émissions soutenable à l'horizon 2050. La fixation de cet objectif et d'une trajectoire permet de définir une valeur du carbone instrumentale sur tout l'horizon, qui représente la valeur duale de la contrainte imposée ou du résultat attendu par l'autorité publique.
 -  15  - 


Il est important de garder à l'esprit qu'il s'agit de valeurs conditionnelles à un objectif, et qu'elles ne sont pas nécessairement partagées par nos partenaires internationaux, ce qui sera pris en compte plus tard dans la discussion d'une stratégie internationale.
Même ainsi, en l'état actuel de nos connaissances, il existe une grande marge d'incertitude et l'échelle des valeurs possibles est particulièrement étale.
Les résultats obtenus différent sensiblement selon les hypothèses retenues sur l'horizon de prévision. Deux points doivent être soulignés :
 au-delà même des hypothèses techniques (technologie, démographie, etc.), le profil de valeur carbone obtenu dépend du niveau de stabilisation retenu, du périmètre soumis à la contrainte, et des moyens mis en place (taxes, marché, mécanismes de flexibilité, etc.) ;
 pour un même objectif, plusieurs chroniques d'émission sont possibles, donc plusieurs cheminements de la valeur du carbone.
Le dernier rapport du groupe 3 du GIEC analyse ainsi les résultats obtenus par les principales études publiées depuis cinq ans. Les valeurs sont croissantes sur tout l'horizon, et s'établissent :
 pour 2030 : - entre 18 et 85 $ par tonne de CO2 pour un scénario de stabilisation des concentrations à 550 ppm CO2eq ;
 -  autour ou supérieures à 100 $/ tonne pour un scénario de stabilisation à 450ppm (qui est, rappelons le, l'objectif européen) ;
 pour 2050 : - entre 30 et 155 $/tCO2 pour un scénario à 550 ppm ;
 -  et entre 100 et 300 $/tCO2 pour un scénario à 450 ppm.
 -  16  - 


Le cheminement temporel
Plusieurs cheminements sont possibles pour atteindre, à long terme, un objectif donné du prix du carbone. Le choix doit tenir compte de nombreuses incertitudes : démographique, économique, et technologique. Les deux premières influencent l'évolution spontanée des émissions. La dernière détermine la capacité à les réduire au moindre coût.
On peut ainsi envisager trois stratégies principales.
1/ A partir des niveaux aujourd'hui constatés, par exemple sur les marchés d'émission, organiser une croissance à un taux constant de la valeur carbone. Cette approche peut être scientifiquement fondée sur le raisonnement suivant : on considère la somme des émissions acceptables jusqu'à l'horizon 2050 comme une ressource non renouvelable pour l'ensemble de la collectivité. La théorie (règle de Hotelling) enseigne alors que le prix de cette ressource épuisable - qui est, en l'occurrence la valeur du carbone émis - doit augmenter chaque année à un rythme égal au taux d'intérêt de l'économie. Cette règle assure la neutralité économique de deux décisions alternatives : celle de réduire les émissions aujourd'hui plutôt que demain; et celle d'investir dans d'autres utilisations les ressources qui seraient consacrées aujourd'hui à la réduction des émissions.
Cette règle conduirait à une croissance de la valeur carbone de l'ordre de 2% à 5 % en termes réels sur les trois prochaines décennies.
En retenant la valeur tutélaire de 27  la tonne de CO2 du rapport Boiteux 2 (proche des valeurs constatées sur le marché pour 2012), cela conduirait à des valeurs entre 100  et 150  / tonne de CO2 à l'horizon 2050, qui sont parfaitement cohérentes avec les valeurs citées plus haut, extraites du rapport du GIEC. Il s'agit donc d'une référence pertinente et utile.
2/ Une seconde approche consisterait à viser rapidement une valeur élevée du carbone, afin d'être certain d'atteindre l'objectif final de réduction des émissions quelle que soit l'évolution ultérieure des paramètres technologiques, économiques ou démographiques. Cette stratégie correspond à une démarche de précaution attentive aux perspectives importantes de surprises qui peuvent se produire tant sur la scène climatique que sur les scènes diplomatique, économique ou technologique. Le cas échéant, elle permet un ajustement intermédiaire si les progrès scientifiques et
 -  17  - 


technologiques conduisent à réviser - à la hausse comme à la baisse - la valeur cible finale du carbone. Cette approche peut être également justifiée, notamment, si les valeurs carbone implicitement incorporées dans la tarification de l'énergie, des transports, ou du chauffage domestique apparaissent anormalement basses par rapport au niveau jugé pertinent aujourd'hui. Un rattrapage initial est alors justifié. La contrepartie est néanmoins qu'un choc important est infligé d'emblée au système économique, avec des répercussions négatives sur la croissance des revenus.
3/ Enfin, il est également possible d'envisager un cheminement plus progressif, dans lequel le rythme de hausse de la valeur carbone, initialement faible, s'accélérerait avec le temps, mais selon un échéancier pré-annoncé. Cette trajectoire évite d'imposer au système et aux ménages un choc initial trop prononcé. Elle laisse le temps aux élasticités pour manifester leurs effets sur les comportements d'offre et de demande. En particulier elle permet de prendre en compte la chronique des opérations de renouvellement du capital productif, par exemple pour la production électrique. L'efficacité d'une telle stratégie repose néanmoins sur la crédibilité donnée à la valeur finale. Elle suppose donc la mise en place de dispositifs institutionnels spécifiques et pertinents.
3. La différenciation du prix du carbone
En théorie pure, la valeur carbone à un moment donné devrait être identique dans tous les secteurs de l'économie, puisque les dommages associés à l'émission de GES sont les mêmes quels que soient le lieu d'émission et l'activité émettrice. En outre, c'est également la condition standard pour minimiser le coût économique de la contrainte climatique pour la société dans son ensemble. L'efficacité économique de cette solution de premier rang suppose toutefois que tous les fondamentaux de l'économie soient fixés et connus, et que les choix soient faits rationnellement en fonction de ces déterminants. En particulier, à chaque instant, il doit être possible d'arbitrer entre le coût d'évitement et le coût d'une émission de GES. La contrainte doit par ailleurs être partagée par l'ensemble de l'économie, sous peine de générer des distorsions qui nuiraient à l'efficacité de la solution.
Diverses considérations, relevant soit de l'efficacité dynamique, soit de l'insertion de l'économie nationale dans l'économie mondiale, soit des conditions sociales et économiques en présence, peuvent conduire à considérer que cette situation optimale
 -  18  - 


est inatteignable, et qu'il peut être plus opportun d'adosser la stratégie du pays sur des prix du carbone différents, au moins initialement, selon les activités.
La démarche de différenciation consiste à distinguer deux étapes dans la formulation de la politique publique :
 la détermination d'une valeur de référence du carbone, comme indiqué ci-dessus ;
 la transformation de cette valeur, selon un processus transparent et lisible, en une tarification délibérément modulée selon les secteurs et/ou les activités.
Cette démarche se justifie par cinq arguments principaux.
1/ Les perturbations créées à court terme par l'introduction d'un même signal-prix dans tous les secteurs
Les situations de départ sont, en effet, très différentes. Le poids du carbone n'est pas le même dans tous les produits. Les taxes existantes pèsent également dans des proportions variables selon les secteurs. En ajoutant ces deux éléments, il est clair qu'un même signal carbone aboutirait à des variations de prix - et donc des chocs - d'inégale ampleur selon les activités.
Ainsi, une taxe de 100 /tCO2 ne représenterait qu'une augmentation de 0,25 euros par litre d'essence, mais une augmentation du prix du fioul domestique de 50 % pour les ménages et un doublement du prix du fuel lourd pour l'industrie légère.
De tels écarts sont difficilement supportables, voire inefficients si les élasticités à court terme sont insuffisantes.
Il est même possible qu'ils provoquent des substitutions "  en sens inverse  ", c'est-à-dire allant des techniques peu émettrices de gaz à effet de serre vers des modes de production dont le contenu en gaz à effet de serre est plus important (exemples : fuite du gaz vers le charbon, ou fuites internationales vers des pays à moindre taxation de l'énergie ).
 -  19  - 


2/ L'inertie relative des divers secteurs d'activité
Il existe, on l'a dit, de nombreuses rigidités qui freinent l'ajustement de l'offre productive. A priori, ces inerties justifient un signal-prix précoce : plus les secteurs sont inertes, plus ils doivent être engagés tôt dans la transformation, ne serait-ce que pour contenir la formation d'évolutions irréversibles contraires à la direction générale fixée.
La réalité, toutefois, est complexe et les inerties peuvent conduire, selon les cas, soit à amplifier, soit à réduire le signal prix.
Il convient, de ce point de vue, de distinguer deux formes d'inertie :
 celles qui sont liées au capital en place (capital productif, infrastructures, bâtiments). Il est raisonnable, pour éviter des coûts considérables et une concentration démesurée des besoins d'investissements, de tenir compte du rythme et des échéances de renouvellement de ce capital : il est possible d'accélérer le renouvellement ici ou là et d'en profiter pour opérer des choix en rapport avec la contrainte carbone, mais il n'est pas recommandé d'accélérer dans la précipitation les déclassements d'équipements. Mais, dès le départ, les bons signaux doivent être donnés pour que se préparent les choix conformes aux objectifs de long terme. Par exemple, si une part prépondérante du parc de production électrique doit être renouvelée à partir de 2020, il n'est pas judicieux d'imposer à ce secteur un signalprix du carbone très élevé à court terme, ou d'imposer un déclassement accéléré de ce parc au profit de nouveaux équipements qui ne permettent pas encore de bénéficier des meilleures techniques envisageables à moyen terme. En revanche il est important de prévoir une règle efficace pour orienter l'investissement : par exemple l'obligation pour tout nouvel équipement d'acquérir 100% des quotas de CO2 que requiert son exploitation.
 d'autres inerties sont dues à la faiblesse des élasticités des comportements aux prix. Il s'agit d'inerties "  durables  " qui correspondent à la combinaison de biens capitaux très longs (l'habitat ancien, l'infrastructure routière), de règles et de mécanismes institutionnels, d'habitudes sociales et de modes de vie. Les secteurs de l'habitat et des transports sont particulièrement sujets à ce type d'inertie. En tenir compte nécessite d'adopter une approche cohérente, incluant des actions sur l'offre et la demande, et impliquant divers horizons de long terme. La politique climatique
 -  20  - 


appropriée comprendra nécessairement des signaux-prix crédibles, accompagnés d'actions de soutien et d'adaptation de l'offre et des technologies.
3/ L'orientation de l'investissement technologique
Le signal prix peut jouer un rôle important dans la stimulation et l'orientation de l'effort de développement technologique. Il peut être utile d'accentuer ce signal là où les progrès potentiels de la technologie permettent à terme de réduire fortement les émissions ou les coûts de réduction de ces émissions. Ce potentiel de bénéfices dynamiques dépend de la position dans la courbe d'apprentissage technologique pour des techniques nouvelles. Certes cela engage un jugement sur la maturité des techniques en présence et sur les potentiels de baisse de coûts à attendre pour l'avenir, pour peu que les sentiers soient amorcés et protégés dans les premières étapes. Cela appelle sans doute des confrontations ouvertes d'experts pour apprécier potentiels et chances en jeu.
4/ Les différentes expositions à la concurrence internationale
Les diverses activités économiques sont inégalement émettrices et inégalement exposées à la concurrence internationale. S'il n'existe pas de discipline multilatérale acceptée de réduction des émissions, ou éventuellement un mécanisme d'ajustement aux frontières de l'Union européenne, il peut apparaître nécessaire de limiter les contraintes carbone qui sont imposées aux secteurs les plus ouverts. Si un prix homogène du carbone devait alors être appliqué partout à l'identique, cela signifierait que c'est le niveau de prix supportable par les maillons économiques les plus exposés qui s'imposerait à l'ensemble de l'économie nationale, ce qui empêcherait le pays de se mettre en position d'atteindre ses objectifs à long terme.
5/ Réunir les conditions d'acceptabilité
Enfin, la différenciation peut apparaître nécessaire pour réunir les conditions d'une acceptabilité politique de l'introduction de la contrainte carbone, et prendre en compte les interdépendances de l'économie nationale (entre production, emploi, transport et consommation) : entre les grands secteurs, le jeu du carbone est un jeu à somme nulle ; toute exubérance d'un secteur doit être supportée par les autres.
 -  21  - 


Différencier les prix du carbone dans l'économie a des conséquences opérationnelles immédiates.
La différenciation conduit à ne pas rechercher systématiquement l'extension, à d'autres secteurs ou activités, du marché existant de permis d'émission, qui, par définition, dégage, un prix unique. Si des secteurs ou des usages doivent fonctionner sur la base de prix de référence différents, il faut à l'évidence éviter de les placer dans le même système de marché du carbone.
Une possibilité à expertiser, toutefois, est la création de marchés du carbone spécifiques à certains secteurs, par exemple l'ensemble des transports aériens, terrestres (route, fer, fluvial), et maritimes concernant l'Europe, puisque c'est entre ces modes de transport que des substitutions importantes peuvent se produire, dans le court et moyen terme. Ces marchés spécifiques pourraient être raccordés au marché ETS moyennant la définition d'un "taux de change", équivalent aux taux d'offset utilisé aux États-Unis pour des échanges de permis d'émission se réalisant entre des zones géographiques inégalement éloignées des objectifs de qualité environnementale.
Climat/ énergie : une problématique spécifique de la différenciation
Il existe, entre la lutte contre le réchauffement climatique et la politique énergétique, de nombreuses et importantes synergies, illustrées et développées, notamment, dans le rapport "  Perspectives énergétiques de la France à l'horizon 2020-2050  " rédigé sous la direction de Jean Syrota.
Une proposition formulée dans le débat public consiste en particulier à viser le doublement (ou une augmentation de 50 %) du prix de l'énergie fossile, dans tous les secteurs de l'économie, à l'horizon 2050.
Du point de vue du réchauffement climatique, cette proposition équivaut à établir en permanence une forte différenciation du prix du carbone (dans un rapport de un à quatre) entre le logement, les transports, et l'industrie, au détriment des deux premiers.
Le groupe considère comme nécessaire et justifiée la perspective d'une forte augmentation du prix de l'énergie fossile, en termes réels, dans les décennies à venir. La méthode consistant à afficher à l'avance une augmentation programmée sur longue période, coïncide par ailleurs totalement avec l'approche privilégiée dans ce rapport :
 -  22  - 


celle d'un signal crédible, permettant un ajustement des comportements en minimisant les perturbations et les chocs infligés à l'économie réelle.
Une telle augmentation doit par ailleurs être mise en perspective avec l'évolution récente tendancielle des prix de l'énergie. Celle-ci est souvent perçue comme fortement croissante, notamment compte tenu des évolutions du prix du pétrole. Pourtant, on peut constater que dans le secteur résidentiel par exemple, les prix du gaz naturel et de l'électricité en euros constants ont baissé depuis 20 ans. Le meilleur rendement des automobiles a également permis de conserver un coût du carburant constant pour un même parcours depuis 10 ans. Pendant la même période, au contraire, le coût d'une carte orange deux zones a augmenté de 20%.
Au regard de la politique climatique, néanmoins, un doublement du prix de l'énergie dans tous les secteurs revient à accepter des valeurs durablement divergentes de la tonne de CO2. Cette approche doit être justifiée à la fois sur un plan théorique, et d'un point de vue politique. Pour ce faire, il faut prendre en compte l'ensemble des externalités positives qu'engendre la diminution de la consommation d'énergie fossile, en particulier la réduction de la dépendance extérieure. Dans le débat sur la fiscalité future de l'énergie, il serait utile de pouvoir mieux décomposer et chiffrer ces différentes externalités, afin d'éclairer et d'informer la délibération publique.
4. Conclusions sur la différenciation
Fondamentalement, la différenciation de la valeur carbone implique un jugement sur les interdépendances entre activités et secteurs appartenant à l'économie nationale, en particulier (si les transports sont affectés) dans leurs dimensions territoriales.
Surtout, la différenciation des prix du carbone, qu'elle soit implicite ou explicite, concrétise un double choix politique :
 sur l'importance relative accordée à l'objectif écologique et l'efficience économique. Plus les valeurs du carbone sont durablement différenciées, plus, en fait, la collectivité accepte une perte d'efficacité dans l'utilisation des ressources et subordonne la croissance économique à long terme à l'objectif de limitation des émissions.
 -  23  - 


 sur l'effort relatif demandé aux différents secteurs et aux différents groupes sociaux.
Face à cette perspective de différenciation, il n'est pas évident que tous les citoyens réagissent identiquement. C'est pourquoi il est essentiel que les choix soient opérés dans les meilleures conditions de transparence et de démocratie. Il faut éviter, en particulier, l'introduction subreptice de choix de valeurs et de société à travers la détermination de coefficients techniques de prix relatifs.
Ainsi, une valeur double du carbone imposée aux transports, signifie qu'un ménage se déplaçant professionnellement ou pour ses loisirs contribue, toutes choses égales par ailleurs, deux fois plus à la réduction des émissions qu'une industrie lourde. Un tel choix doit être transparent et assumé. Ses conséquences sur la mobilité des personnes, l'organisation de la vie en société, et la croissance économique doivent être évaluées et mesurées.
Plus généralement, et sauf exceptions dûment identifiées et assumées, la différenciation doit être considérée comme une transition : les déclinaisons sectorielles de la valeur carbone doivent viser à converger à horizon 2050 vers la valeur centrale définie pour l'économie.
II. Les instruments
Dans la panoplie des interventions disponibles pour la puissance publique (marchés de permis, taxes environnementales, subventions, réglementation et normes techniques), le groupe s'est principalement penché sur les deux premières, qui constituent naturellement l'ossature d'un système cohérent d'instruments économiques pour le développement durable. On examinera successivement le fonctionnement des marchés de permis d'émission et la perspective de l'institution d'une taxe carbone sur les secteurs à émissions diffuses.
1. Les permis d'émission négociables
L'Union Européenne a mis en place au 1er janvier 2005 un système d'échanges de quotas qui fonctionne selon les caractéristiques suivantes :
 -  24  - 


 il concerne les émissions de CO2 et en premier lieu les producteurs d'électricité et de chaleur, ainsi que les industries grosses consommatrices d'énergie (sidérurgie, ciment, verre, tuiles, briques, papier carton, raffinage, ...), soit 45% des émissions de CO2 de l'Union Européenne. 12000 installations industrielles approximativement sont concernées ;
 la taille des allocations de quotas, comme leur répartition intersectorielle est de la compétence des Etats. Chaque Etat a procédé à une première allocation de quotas (plan national d'allocation ou PNAQ) pour la période 2005 - 2007 et à une seconde pour la période 2008 - 2012 ;
 les industriels doivent rétrocéder chaque année une quantité de quotas correspondant à leurs émissions et peuvent si nécessaire acheter des quotas aux exploitants excédentaires disposant de coûts de réduction plus faibles ;
 l'unité du marché est assurée selon diverses procédures : les échanges de permis européens entre entreprises de nationalités différentes s'accompagnent de transferts automatiques de quotas Kyoto entre les Etats ; par ailleurs, les entreprises européennes peuvent utiliser, dans une certaine limite, les crédits issus des mécanismes de projets (2005 pour le MDP, 2008 pour la MOC) pour leur conformité sur le marché européen ( ce qui leur permet de bénéficier de gisements de réduction d'émission moins coûteux dans les pays en développement ou en Europe de l'Est) ;
 les allocations des deux premières périodes se sont effectuées sur des bases quasi exclusivement gratuites, les Etats membres ayant pour la plupart renoncé à utiliser la possibilité de mettre aux enchères une partie (5% puis 10% pour la seconde allocation) des quotas qui leur était offerte par la Directive. Pour 2008 - 2012, plusieurs pays ont annoncé leur intention de le faire (RU 7%, ALL 8,8%, IT 5,7%). En l'état, le plan français ne l'autorise pas.
Appréciation et jugement
Le fonctionnement du marché n'est pas allé sans difficultés. Si les échanges ont été soutenus (12 % de l'allocation initiale en 2005, 40% en 2006), la volatilité des prix a été forte avec, notamment, le "  krach  " d'avril 2006, qui a conduit en quelques jours à un effondrement des prix. Ces évolutions reflètent naturellement le processus d'apprentissage des opérateurs. Mais elles illustrent également des déficiences plus
 -  25  - 


profondes qui empêchent aujourd'hui le marché de remplir pleinement sa fonction économique d'allocation des émissions.
1/ un horizon trop court
Les règles de fonctionnement et, notamment, les périodes d'allocation (3 ans actuellement, puis 5 ans), sont en décalage manifeste avec l'horizon des investisseurs, généralement supérieur à dix ans dans les secteurs concernés. Par comparaison, les fondements du marché américain de SO2 ont été posés pour une période de 25 ans. Cette impossibilité à anticiper l'avenir et programmer en conséquence les investissements a été aggravée en 2005 - 2007 par l'interdiction de reporter d'une période d'allocation sur l'autre les quotas inutilisés. Le report des quotas non utilisés entre deux périodes successives du marché est désormais de droit à partir de 2008.
2/ des méthodes d'allocation hétérogènes et inéquitables
Les propositions d'allocations initiales restent du ressort des Etats membres qui, soucieux de préserver la compétitivité de leur industrie, ont généralement procédé à des allocations relativement généreuses établies à partir de prévisions de croissance optimistes. La décision d'approbation finale des plans nationaux d'allocation revient cependant à la Commission européenne, qui se prononce sur la base de 12 critères. Dans ce contexte, la Commission est intervenue assez modestement pour la validation des PNAQ1 (2005 - 2007), cette période prenant valeur de test. En revanche, pour l'approbation du PNAQ2 (2008 - 2012) elle a imposé un modèle de calcul des plafonds d'allocation pour chaque Etat. Cela n'a pas permis pour autant d'éviter une disparité des méthodes et des paramètres utilisés, à l'origine de distorsion entre les entreprises d'un même secteur d'activité et entre secteurs. Des installations identiques situées de part et d'autre d'une frontière peuvent ainsi se voir attribuer des quotas d'émission très différents.
3/ des règles inadéquates pour les entrants et sortants du marché
Les entrants bénéficient d'allocations gratuites de quotas (au nom de la loyauté de la concurrence), ce qui ne les incite pas à prendre en compte la contrainte carbone dans
 -  26  - 


leurs investissements. De même, l'obligation de restitution des quotas lors de la fermeture d'une installation réduit l'incitation à l'arrêt des unités les plus émettrices.
4/ des distorsions intersectorielles actuelles et potentielles
Le fonctionnement du marché européen s'est accompagné de transferts économiques importants entre les divers secteurs. Ceux-ci ont bénéficié, jusqu'ici, essentiellement aux producteurs d'électricité. Avec une tarification au coût marginal sur le marché de gros, le prix du quota de CO2 est en permanence incorporé dans le prix final de l'électricité, ce qui confère une rente aux producteurs les moins émetteurs (au détriment, bien sûr, des secteurs consommateurs).
Perspectives et orientations
Le système actuel donne en fait un prix du carbone qui résulte de la confrontation d'offres et demandes résiduelles de couples pays - secteurs, à partir d'allocations en fonction des émissions historiques. L'enjeu est:
 de passer progressivement à une confrontation globale des offres et demandes pour tous les secteurs couverts par le mécanisme ;
 permettant d'orienter efficacement les décisions d'investissement à long terme vers les techniques de production les moins émettrices ;
 en préservant la capacité à interconnecter le mécanisme avec d'autres systèmes extra - européens ;
 ceci dans un contexte où les objectifs particuliers et sectoriels se multiplient (un objectif d'énergies renouvelables, un objectif sur l'efficacité énergétique, etc.) ;
Ceci conduit aux orientations suivantes :
1/ aller vers une définition et une allocation des quotas à l'échelle européenne, avec des critères sectoriels harmonisés pour les secteurs suffisamment homogènes où cela est techniquement possible ;
 -  27  - 


2/ allonger la durée des périodes d'allocation. La connaissance de l'évolution de la contrainte carbone sur une période relativement longue permettrait aux industriels d'optimiser plus facilement les investissements nécessaires à la baisse de leurs émissions, tout en exploitant les opportunités offertes par le marché.
L'allongement des durées autoriserait également la mise en place et le fonctionnement d'un véritable marché à terme des permis dégageant, comme il est souhaitable, un prix du carbone à divers horizons de temps, reflétant les anticipations à long terme des participants.
3/ confirmer le report systématique des allocations inutilisées entre les périodes à venir.
La première période avait vu s'imposer la règle inverse : sous la pression de la Commission européenne, le PNAQ français pour 2008 - 2012 prévoit que les installations excédentaires en quotas de 2005 - 2007 ne pourront pas reporter leurs surplus sur la seconde période. Le report entre la seconde et la troisième période est automatique selon le texte actuel de la directive ainsi qu'entre les autres périodes à venir. Il importe que la nouvelle proposition législative qui sera adoptée en collège des commissaires en décembre 2007 reprenne bien cette disposition essentielle.
4/ introduire progressivement l'allocation des permis par enchères
Les enchères constituent la procédure normale d'allocation d'une ressource rare par la puissance publique. Comme telles, elles ont été utilisées pour allouer des "  bien communs  " présentant économiquement des caractéristiques proches des quotas d'émission, notamment les fréquences hertziennes. Elles assurent l'équité du mécanisme dans la durée, en évitant de favoriser en permanence des émetteurs les moins efficients. Elles éliminent le risque de captage de la rente par les producteurs historiques. Elles peuvent être rendues financièrement neutres pour l'ensemble du secteur, si les recettes qu'elles procurent sont redistribuées uniformément sur des bases objectives (et non liées à l'effort de réduction des émissions).
 -  28  - 


En l'état actuel, toutefois, l'introduction d'enchères soulèverait deux grandes difficultés :
 la rigidité des structures de production qui pénaliserait les investissements les plus anciens ;
 la perte de compétitivité vis-à-vis des secteurs non couverts par le système de marché de permis, qu'il s'agisse des émetteurs diffus dans l'espace européen où des producteurs étrangers.
On doit constater, d'ailleurs qu'il n'existe aujourd'hui dans le monde aucun système de permis d'émission fonctionnant avec allocation par enchères. C'est pourquoi leur mise en oeuvre doit être envisagée de manière très progressive. Elle doit être subordonnée à la mise en place d'une tarification équivalente de la valeur carbone dans les secteurs d'émissions diffuses. La question de la compétitivité externe doit également être soigneusement pesée.
Un premier pas indispensable pourrait toutefois être franchi avec l'institution d'une allocation aux enchères limitée, dans un premier temps, aux nouveaux entrants. Le souci, parfois mentionné, de préserver la concurrence par l'entrée au marché, qui justifie l'allocation gratuite aux nouveaux entrants, ralentit considérablement l'ajustement de l'appareil de production à la contrainte climatique. L'allocation gratuite permet en effet la mise en service pour de longues durées d'installations non efficientes. Au contraire, l'allocation par enchères, combinée avec la possibilité, pour les installations qui ferment, de conserver et rétrocéder leur quotas, introduirait sans coût supplémentaire une puissante incitation à l'adaptation des structures industrielles.
5/ envisager un plafonnement des prix par un mécanisme de taxe libératoire :
Un tel plafonnement peut être justifié au regard de l'incertitude sur les déterminants futurs du marché, notamment l'équilibre entre l'offre et la demande, qui peut conduire à de mauvaises calibrations des allocations. Le plafonnement assurerait également la cohérence des valeurs carbone dégagées sur le marché avec celle des autres secteurs de l'économie.
On pourrait envisager à cet égard un plafond élevé, ne contraignant pas la détermination du prix, sauf déséquilibres ou chocs majeurs. Ce plafond convergerait progressivement
 -  29  - 


dans le temps sur les valeurs carbone incorporées dans les taxes ou réglementations techniques applicables aux activités non couvertes par le marché.
Le plafonnement pourrait être mis en oeuvre selon une modalité simple : en offrant aux producteurs la possibilité de se libérer de l'obligation de fournir leurs quotas en fin de période, moyennant une pénalité égale au plafond.
2. Les taxes
L'élaboration d'une fiscalité sur le carbone s'effectue à partir d'une situation de départ complexe, dont les caractéristiques sont les suivants :
 des instruments (normes et taxes) multiples et différenciées ;
 qui, pour la plupart, poursuivent simultanément plusieurs objectifs : financement et incitations économiques ;
 avec, en conséquence, un signal prix peu lisible pour les agents économiques (et donc une grande inefficacité dans l'effort de réduction des émissions).
L'enjeu, aujourd'hui, et de passer à une architecture plus cohérente, évoluant dans le temps conformément aux objectifs de réduction des émissions, sans créer de perturbations insupportables dans la gestion des finances publiques, les revenus des ménages et la compétitivité des entreprises et de l'économie.
À cet effet, il est utile de procéder en deux étapes : dessiner, en premier lieu, l'architecture idéale d'une fiscalité écologique rationnelle ; examiner, en second lieu, comment organiser la transition à partir de la situation présente.
L'architecture idéale d'une fiscalité efficiente
D'un point de vue économique, la situation optimale est celle dans laquelle chaque externalité fait l'objet d'une tarification spécifique et identifiée, exactement égale au coût qu'elle impose à l'économie.
 -  30  - 


Dans les secteurs de l'énergie et des transports, ceci conduirait à envisager quatre instruments spécifiques et dédiés :
 un instrument de lutte contre le changement climatique (taxe et/ou norme), applicable à toutes les consommations d'énergie génératrices de gaz carbonique (et non soumises à quotas d'émission), avec un taux par unité de CO2 identique quelle que soit la forme de cette consommation ;
 une tarification de l'utilisation des infrastructures de transport, couvrant leurs coûts d'usage (et visant à optimiser les choix intermodaux) ;
 une tarification spécifique de l'effet de congestion nécessairement variable selon les périodes d'utilisation des infrastructures ;
 enfin, un traitement spécifique des autres nuisances (bruit, pollution locale) dépendant des caractéristiques techniques du mode de transport ou de production concerné.
En distinguant ainsi ces quatre fonctions, il est possible :
 d'envoyer un signal prix clair sur les coûts associés aux diverses externalités et donc d'influencer en conséquence les choix individuels de manière plus fine. Par exemple, le même coût, et donc le même instrument, ne sont pas applicables aux choix d'un véhicule individuel de transport, et aux conditions (fréquence, horaires) de son utilisation. De même, pour le transport routier, la modulation des deux derniers instruments pourrait permettre d'optimiser les conditions d'utilisation des infrastructures existantes.
 de faire évoluer différemment dans le temps ces diverses tarifications, qui n'ont aucune raison a priori de croître à des rythmes parallèles. En particulier, s'agissant du réchauffement climatique, la taxe de lutte contre le changement climatique pourrait voir son cheminement spécifiquement programmé sur très longue période, pour influencer à la fois les choix des consommateurs et l'évolution des technologies.
 -  31  - 


Conséquences de ce schéma idéal
L'introduction, aujourd'hui, d'un tel système fiscal, touchant à la fois l'énergie et des transports, impliquerait les modifications suivantes :
 établir, dans la TIPP, un élément particulier correspondant au coût de l'émission de gaz à effet de serre, qui serait institué en taxe spécifique (avec réduction correspondante de la TIPP) ;
 harmoniser entre toutes les formes de carburants la TIPP résiduelle, qui couvrirait désormais les seuls coûts non liés à l'effet de serre ;
 aligner les autres taxes énergétiques (charbon, gaz....) sur une même valeur intrinsèque du CO2 ;
 instituer un péage urbain sur les grandes infrastructures, modulé selon le jour et l'heure d'utilisation (ce péage ayant exclusivement pour vocation d'internaliser les effets de congestion) ;
 enfin, créer une taxe kilométrique applicable aux transports par poids lourds, liée aux caractéristiques techniques du véhicule, et couvrant à la fois les coûts d'usage de la route et les nuisances et pollutions locales.
Il est immédiatement apparent qu'un changement d'une telle ampleur, pour souhaitable qu'il apparaisse, soulèverait de nombreuses difficultés :
 tout d'abord, en se fondant sur les valorisations habituellement retenues, il en résulterait un alourdissement sensible de la charge fiscale globale pesant sur l'énergie et les transports ;
 ensuite, il faudrait harmoniser les décisions prises aux divers niveaux national, local, et européen, compte tenu des contraintes européennes sur la TIPP, et la tarification des transports routiers (Eurovignette), des compétences des collectivités décentralisées pour l'institution des péages urbains ;
 enfin, l'ensemble aurait une efficacité limitée à court terme compte tenu de l'inertie de l'offre et des infrastructures de transports collectifs.
 -  32  - 


Une approche progressive pourrait s'articuler autour des éléments suivants:
 création d'une contribution additionnelle à la TIPP carburants pour les particuliers, tenant compte du fait que l'externalité carbone est aujourd'hui substantiellement intégrée, mais progressant à un rythme défini, de l'ordre de 3% par an en termes réels, avec une "cible" affichée de doublement à long terme. Devrait être préservée la possibilité d'une approche "opportuniste" dans laquelle les baisses éventuelles de prix des carburants ne seraient pas répercutées, mais utilisées pour accélérer la marche vers la cible à long terme ;
 pour les poids lourds, création d'une taxe kilométrique pour l'utilisation du réseau routier, avec mise en place possible de mécanismes d'allégements d'autres charges ;
 hausse très progressive de la TIPP sur le fioul domestique, ainsi que de la taxe intérieure sur les consommations de gaz naturel (TICGN) et de la taxe sur le charbon, avec mise en place d'aides compensatoires dégressives pour les ménages ;
 débat par le Parlement sur la possibilité pour les collectivités locales d'instituer des péages urbains ;
 adoption rapide du règlement européen sur les émissions de CO2 par les véhicules individuels, sans discrimination aucune entre les véhicules de poids différents.
Vers une cohérence à long terme ?
À l'horizon de la réalisation du facteur 4, il est souhaitable que les différentes valeurs du carbone incorporées aux divers instruments convergent vers un même niveau. Ceci peut être réalisé en établissant des cheminements pré annoncés pour les paramètres clés suivants :
 niveaux de la taxe CO2 incorporée aux prix du carburant ;
 pénalité libératoire sur le marché des permis d'émission ;
 pénalité libératoire pour les véhicules individuels ne respectant pas les normes d'émission à établir par la future directive européenne.
 -  33  - 


3. Mesures envisageables dans le résidentiel-tertiaire
En 2004, le bâtiment était responsable de 23 % des émissions nationales de CO2, dont 70 % pour le résidentiel et 30 % pour le tertiaire et, au total, de 19 % des émissions nationales de gaz à effet de serre. Cette dernière contribution n'était que de 16 % en 1990, année toutefois caractérisée par un climat particulièrement clément, donc par une consommation d'énergie plus faible. La majorité de ces émissions est actuellement due au chauffage. La part des émissions de gaz fluorés liées aux fuites des systèmes de réfrigération et de climatisation est certes encore marginale (6% des émissions totales du bâtiment) mais elle augmente très vite.
Les nouvelles réglementations thermiques élaborées régulièrement permettent d'améliorer l'efficacité énergétique des bâtiments neufs. Cependant, le taux de renouvellement du parc est lent : il se construit environ 300000 logements par an. 65 % du parc a été construit avant l'entrée en vigueur de la première réglementation qui date de 1975. Les logements anciens consomment significativement plus d'énergie que les plus récents : les réglementations thermiques successives depuis 1975 se sont traduites par une division par deux de la consommation des logements neufs depuis cette date.
Des gisements importants de réduction de nos émissions résident par conséquent dans la rénovation de ces logements anciens. Dans la mesure où de telles rénovations entraînent aussi une réduction de la facture énergétique, certaines d'entre elles permettent de réduire les émissions de CO2 avec un coût de la tonne évitée relativement faible, voire négatif dans certains cas (ce qui signifie que la rénovation est économiquement justifiée même sans prendre en compte les gains pour l'environnement). L'exploitation de ces gisements bute cependant sur trois difficultés :
 un déficit d'information : le plus souvent, l'habitant d'un logement ne connaît pas les performances énergétiques et les émissions de CO2 de ce logement et n'en fait donc pas un critère de choix - que ce soit à l'achat ou la location - même si cette dimension a des incidences économiques. De la même façon, les propriétaires connaissent peu la rentabilité des équipements ;
 des contraintes de liquidités (accès au crédit) peuvent empêcher certaines catégories de ménages de réaliser des investissements, pourtant rentables, même si
 -  34  - 


actuellement ces contraintes apparaissent plutôt faibles étant donné la relative abondance de l'offre de crédit ;
 l'imparfaite transmission du signal-prix entre propriétaire et locataire : en l'état actuel, le propriétaire a intérêt à choisir les moyens de chauffage les moins coûteux à l'investissement, même si cela implique des dépenses élevées de chauffage pour les locataires et indirectement, pour certains moyens de chauffage, des émissions d'un niveau élevé. Il est impossible aujourd'hui pour le propriétaire, dans le cadre d'un bail en cours, de compenser le surcroît de dépenses qu'impliqueraient d'éventuels nouveaux investissements par une hausse de loyer correspondant à la réduction de la facture énergétique pour le locataire. Permettre cette imputation n'est pas nécessairement la seule solution envisageable ni la meilleure, mais le problème a besoin d'une solution qui n'ignore pas les incitations données aux deux parties.
Cette dernière difficulté implique qu'il convient de trouver un mécanisme d'incitation ciblant le propriétaire. En particulier, la taxation des combustibles, qui serait l'instrument idoine pour internaliser les émissions de CO2 si les agents étaient parfaitement informés et rationnels, n'est pas toujours suffisante en pratique.
Un crédit d'impôt encourage aujourd'hui l'acquisition d'équipements en faveur de l'efficacité énergétique ou des énergies renouvelables. Néanmoins, en son état actuel, il souffre de plusieurs limites. Son efficacité devrait notamment être accrue en durcissant les critères d'éligibilité de certains équipements peu efficaces et en majorant l'avantage pour les rénovations d'ensemble, tout en veillant à ne pas rendre le dispositif plus complexe qu'il ne l'est déjà aujourd'hui.
Il conviendrait par ailleurs d'autoriser les collectivités locales qui le souhaitent à mettre en place des incitations fiscales en faveur de l'efficacité énergétique. En particulier, elles devraient avoir la possibilité de diminuer les taxes locales pesant sur les constructions lorsque celles-ci répondent à certains critères environnementaux.
4. Allocation éventuelle du produit des taxes carbone.
Le groupe a débattu brièvement de cette question, sans formuler d'orientation définitive. Mais quelques réflexions peuvent être présentées.
 -  35  - 


Les recettes liées à la mise en oeuvre des instruments économiques de lutte contre le réchauffement climatique sont potentiellement élevées. Elles peuvent théoriquement être affectées à l'un ou l'autre des usages suivants :
 alimentation du budget général ;
 mise en réserve pour le financement de dépenses bénéficiant aux générations futures (par exemple les retraites). La logique d'une telle affectation est forte si l'on considère que l'émission de gaz à effet de serre équivaut, pour les générations présentes, à priver les générations futures d'une "ressource" (la possibilité d'émettre) par définition limitée et non renouvelable ;
 abaissement d'autres prélèvements obligatoires, notamment les charges sociales ;
 restitution aux secteurs économiques touchés (par exemple dans le cas de permis d'émission alloués par enchères) ;
 financement des infrastructures ou de la recherche et développement ;
 aides au revenu des ménages touchés par ces ajustements de taxes ou de prix.
Aucune de ces allocations ne peut et doit être exclue. La mise en oeuvre d'instruments économiques peut s'accompagner, en particulier, de transferts importants de revenus qu'il peut être nécessaire de compenser partiellement ou totalement. De même, des soucis d'efficacité et de compétitivité peuvent conduire à rechercher, dans le cadre d'une redistribution du prélèvement global, un allégement des charges pesant sur les secteurs les plus exposés. Enfin, pour compléter les signaux-prix envoyés aux agents économiques pour les inciter à changer leur comportement, la création d'infrastructures nouvelles peut nécessiter la mobilisation de financements substantiels.
Toutes ces allocations, toutefois, doivent être soigneusement débattues et pesées, au regard d'un impératif et d'un risque.
L'impératif est d'utiliser les ressources dégagées par une fiscalité environnementale dans une perspective "structurante" pour l'économie et favorable à la croissance, et non simplement pour assurer l'acceptabilité sociale de l'effort demandé.
 -  36  - 


Le risque est celui d'une confusion progressive entre une logique d'incitation économique - qui doit guider la mise en place et l'évolution des instruments - et une logique de financement, qui peut conduire à s'écarter de ce qui serait souhaitable en termes d'ajustement des prix relatifs. Une structure optimale de prélèvement peut ainsi se déformer progressivement avec le temps si son évolution est guidée par des considérations et impératifs budgétaires indépendants de son objectif initial. Ce risque est réel et milite en faveur d'une grande prudence vis-à-vis de mécanismes d'allocation pérennes qui conduiraient naturellement à subordonner l'évolution de la ressource à celle des besoins. Il impose également un débat approfondi et transparent, ainsi qu'une gouvernance particulièrement rigoureuse, des mécanismes et décisions d'affectation des recettes fiscales et parafiscales liées à la mise en oeuvre d'objectifs écologiques.
III. Mise en oeuvre des instruments dans le contexte international
L'Union européenne a appelé la communauté mondiale à réduire les émissions planétaires de plus de 50% à l'horizon de 2050. En s'engageant dès aujourd'hui, sans condition d'un accord multilatéral, sur un objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre européennes d'au moins 20% d'ici à 2020, les différents Etats membres ont par ailleurs souhaité envoyer un signal fort pour montrer leur résolution dans la lutte contre le changement climatique, la faisabilité pratique d'une telle politique et la volonté de préserver le cadre mis en place en Europe au-delà de 2012.
Cette décision s'est accompagnée, en France, de nombreuses propositions visant la mise en place d'un mécanisme d'ajustement aux frontières. La réflexion sur un tel mécanisme est centrale et, à ce titre, doit trouver sa place dans le débat démocratique et la concertation nationale. Au sein du groupe, diverses opinions se sont exprimées et il a paru utile d'en donner une présentation complète. Les différents arguments ont été présentés comme suit par les membres du groupe.
Justifications d'une mise en oeuvre éventuelle de mesures d'ajustement aux frontières
L'idée d'ajustement aux frontières s'inscrit dans un contexte où l'Europe s'engage de façon unilatérale, ou avec le concours d'un nombre limité de pays, dans une politique de long terme du risque climatique. S'agissant de traiter d'un problème planétaire, la logique
 -  37  - 


de cette approche, ne va pas de soi : l'objectif premier doit demeurer la recherche d'un accord multilatéral large d'action pour le climat. Elle peut néanmoins se justifier sur plusieurs plans :
 moral : obligation de prendre les mesures appropriées, quoi que fassent les autres acteurs mondiaux ;
 institutionnel et économique : assurer la viabilité du marché de quotas d'émission créé en 2005 en Europe et donner de la visibilité à moyen terme aux agents économiques appelés à investir ou à modifier leurs comportements ; l'incertitude institutionnelle sur le post-2012 commence à provoquer l'attentisme de l'investissement, à la fois dans le système de permis d'émission et dans les mécanismes de projets du Protocole de Kyoto. Certains investissements (centrales thermiques au charbon) s'inscrivent même à contre courant de la prévention du risque climatique.
 géopolitique : apporter la démonstration pratique de la faisabilité technique et économique d'une stratégie de maîtrise des émissions et ainsi contribuer à lever les réticences d'autres pays inquiets pour leur croissance ; surtout, préserver la chance de parvenir plus tard, dans quelques années, à l'accord multilatéral désiré, chance qui serait compromise si l'Europe, qui a pris le leadership politique sur la question du climat, en venait à renoncer.
Il est clair que cette démarche unilatérale ne suffira pas, à elle seule, à inciter ceux de nos partenaires qui s'y sont refusé jusqu'à présent à s'engager dans le cadre d'un accord multilatéral. Elle doit toutefois être conçue de façon à ne pas nuire aux négociations visant un tel accord. A priori, elle devrait être bien accueillie par la plupart des pays tiers : elle permet de maintenir en vie des procédures (type mécanisme de développement propre) dans lesquelles les pays émergents et en développement trouvent une source de revenus ou de modernisation technique ; elle crée a priori un différentiel de compétitivité industrielle à court et moyen terme aux dépens de l'Europe et en faveur des pays tiers ; elle diminue relativement la demande de ressources fossiles et contribue ainsi à atténuer les tensions sur le prix du pétrole et du gaz, ce dont bénéficieraient tous les pays tiers, en particulier en développement, non producteurs ; elle favorise, à travers la R & D qu'elle entraînera, l'invention et la diffusion de techniques énergétiques plus efficaces, dont tous les pays pourraient ensuite profiter.
 -  38  - 


Cet engagement unilatéral pourrait cependant avoir deux grands inconvénients, économique et environnemental : celui d'abord de porter atteinte à la compétitivité économique européenne, en particulier pour les industries de matériaux à la fois grandes émettrices de gaz à effet de serre ou grandes consommatrices d'électricité et plongées dans la concurrence internationale ; celui ensuite, effet second du premier, de provoquer de façon artificielle un déplacement direct (délocalisations) ou indirect (modification des parts de marché) des productions européennes qui se traduirait par une fuite des émissions de CO2 dont la réduction en Europe serait compensée par une augmentation dans d'autres pays dépourvus de politique climatique équivalente. En d'autres termes, s'il est trop favorable à ses compétiteurs, un engagement unilatéral de l'Europe peut porter atteinte à l'objectif environnemental poursuivi et rendre paradoxalement plus difficile la conclusion d'un accord multilatéral qui prendrait le relais du Protocole de Kyoto, dont les règles deviennent caduques fin décembre 2012.
Ce sont ces inconvénients que diverses propositions d'ajustement économique aux frontières de l'Europe ambitionnent de neutraliser. Cet ajustement fonctionnerait comme un "  sas de décompression  " entre l'Europe qui aurait introduit une valeur économique pour les émissions de gaz à effet de serre, et les autres pays où le carbone n'aurait pas encore de prix. En théorie, un tel dispositif devrait s'appliquer à l'ensemble des produits dont la fabrication est soumise en Europe, directement ou non, à une contrainte carbone et être calculé en fonction du "  contenu carbone  " de chacun de ces produits. En pratique, des modalités simplifiées sont à envisager pour limiter les coûts de gestion administrative et les coûts de transaction (en particulier pour le recueil des informations nécessaires) tout en veillant à préserver son efficacité.
Une proposition, exposée au Groupe, a retenu son attention. Elle est conçue pour que l'engagement unilatéral avec ajustement demeure favorable aux pays tiers par rapport à la situation économique qui prévaudrait sans engagement unilatéral, mais pour réduire l'avantage compétitif que ces derniers pourraient retirer d'un engagement unilatéral sans ajustement. Elle vise également à tenir compte des règles de l'Organisation mondiale du commerce qui s'organisent autour des principes de non discrimination arbitraire entre les importations et de traitement équivalent entre importations et productions nationales pour les produits similaires, mais qui prévoient des dispositions particulières (régime des exceptions) pour motif environnemental.
 -  39  - 


Elle présente les principaux traits suivants :
 l'ajustement aux frontières pourrait a priori prendre deux formes principales : (1) taxation des importations et détaxation des exportations en fonction des émissions de gaz à effet de serre (GES) ; (2) obligation d'achat de quotas de GES sur le marché européen à l'importation et restitution de quotas à l'exportation. La seconde modalité est préférable du point de vue de la compatibilité avec les règles de l'OMC en ce qu'elle organise une symétrie parfaite d'instrument entre les productions européennes et les importations ;
 il s'appliquerait aux matériaux de base faisant l'objet d'un commerce international et issus d'activités de production affectées par le marché européen de quotas d'émission, très émettrices de GES directement (carburants d'origine fossile, ciment et autres matériaux de construction, acier) ou indirectement (aluminium, du fait de la consommation électrique) ;
 il couvrirait les importations en provenance de pays n'ayant pas pris d'engagements quantifiés de maîtrise de leurs émissions dans le cadre d'un Accord multilatéral environnemental (AME) post-Kyoto, ou bien, pour lever toute objection de discrimination entre importations, celles de tout pays extérieur à l'UE ; à charge pour les pays partenaires de l'Europe dans un AME de mettre en place de leur côté un dispositif d'ajustement aux frontières, comme cela se pratique pour les taxes sur la consommation ;
 son assiette serait fondée sur les émissions qui auraient résulté de l'emploi de la meilleure technologie disponible. Ce choix répond à trois préoccupations : couper court aux difficultés de rassemblement de l'information sur le contenu effectif en émissions de tout produit se présentant aux frontières ; maintenir un avantage pour les importations sur les productions européennes (sauf si ces dernières résultent des meilleures technologies disponibles) ; adopter une référence objective et non arbitraire. La solution serait praticable sur le plan administratif car, pour les produits de base (acier, ciment, etc.), les techniques de production, en nombre limité, sont internationalement connues et le concept de meilleures technologies disponibles est d'usage fréquent dans le droit de l'environnement de différentes régions du monde ;
 le niveau d'ajustement serait calculé en fonction du taux d'effort de réduction des émissions demandé aux producteurs européens et trouvant son expression dans les
 -  40  - 


plafonds de quotas et de la part des quotas éventuellement mise aux enchères ; ce mode de calcul permettrait une montée en puissance automatique de l'ajustement en fonction de l'évolution de ces deux paramètres ;
 si l'ajustement prenait la forme d'une taxe, celle-ci devrait être calculée à partir du prix moyen du marché européen de quotas et appliquée à la quote-part des émissions de référence correspondant au niveau d'ajustement.
Un tel mécanisme inciterait les entreprises européennes à adopter les meilleures technologies disponibles afin de réduire le différentiel de traitement introduit au profit des importations. De même il inciterait les pays tiers à développer et à introduire de nouvelles technologies plus efficientes du point de vue des émissions puisque cela tendrait à accroître leur avantage sur les productions européennes. Ainsi la compétition industrielle mondiale sur la technologie serait mise au service de la politique climatique.
A contrario, l'absence d'ajustement aux frontières amènerait les pays européens à rechercher des palliatifs qui dégraderaient les instruments de politique climatique mis en place en Europe, comme l'expérience l'a montré lors de la première phase 2005 - 2007 du marché européen, marqué par une allocation gratuite trop généreuse afin de ne pas nuire aux activités industrielles concernées. Sans ajustement, le niveau d'effort global serait maintenu à un niveau insuffisant pour atteindre les objectifs fixés, puisqu'il devrait être aligné sur le maximum supportable par les secteurs exposés à la concurrence internationale.
L'idée d'ajustement aux frontières soulève aisément des levées de bouclier de la part de tous ceux qui craignent le retour de politiques protectionnistes. D'importants efforts d'explication seraient nécessaires pour qu'un mécanisme comme celui qui vient d'être résumé ne soit pas travesti. Il est également essentiel, du point de vue des relations internationales, que l'idée d'introduire un mécanisme d'ajustement de ce type soit présentée d'emblée comme indissociable de l'idée d'engagement unilatéral. Les disjoindre pourrait conduire les pays tiers à apprécier le comportement de l'Europe par rapport à une autre situation de référence, celle d'un engagement unilatéral dépourvu d'ajustement. C'est alors qu'ils pourraient considérer l'introduction ultérieure d'un ajustement comme un acte commercialement hostile.
 -  41  - 


En regard, quatre objections principales sont formulées contre le mécanisme
un doute sur la validité juridique
Son statut est incertain au regard de l'OMC. Il est possible qu'il soit finalement accepté. Mais l'Europe devra, au minimum, en passer par une procédure de règlement des différends, c'est-à-dire par une véritable renégociation, sans doute aussi lourde, si ce n'est plus, qu'un post Kyoto mais conduite dans une enceinte - l'OMC - naturellement moins disposée à prendre en compte les impératifs environnementaux.
les conditions d'un consensus européen paraissent difficiles à réaliser
Il n'existe pas aujourd'hui de majorité apparente en Europe en faveur d'une mesure d'ajustement aux frontières. Le Conseil Environnement a certes donné mandat à la Commission en février 2007 d'étudier la faisabilité d'un tel dispositif. Mais le Conseil Européen de mars 2007 - presque totalement consacré au réchauffement climatique - est resté absolument silencieux sur ce sujet. Et les déclarations individuelles de certains commissaires laissent transparaître des réserves.
une interrogation sur l'utilité de la mesure pour progresser dans la direction d'un accord mondial sur le réchauffement climatique
Quels que soient les mérites d'une action unilatérale de l'Europe, l'objectif ultime et unique reste la mise en place - dans des délais acceptables - d'un dispositif efficace de limitation des émissions au plan mondial. La stratégie est donc valable si - et seulement si - elle déplace suffisamment les incitations de nos partenaires pour les inciter à entrer dans un tel dispositif multilatéral. Cela paraît très improbable pour plusieurs raisons :
 les taux justifiables pour la taxe restent, en soi, faibles ;
 la répercussion de ces taxes est incertaine ; tout dépend de l'élasticité de la demande. Il est possible que le consommateur européen supporte finalement en totalité le poids de la taxe et que les entreprises émergentes n'en subissent aucun effet ;
 -  42  - 


 le pouvoir de marché de l'Europe est limité quand on le mesure, comme on doit le faire, par la part qu'elle représente dans les exportations des autres pays émetteurs. Cette part est probablement trop faible pour influencer les comportements ;
 plus fondamentalement, on peut déduire du comportement actuel des pays non adhérents à l'Annexe I de Kyoto qu'ils valorisent très haut leur liberté d'émettre du CO2. Même si la taxe inflige un dommage significatif, il restera inférieur au coût de l'option inverse (adhérer à Kyoto). Si tel n'était pas le cas, cela voudrait dire que les préférences de ces pays sont finalement proches des nôtres et, dans ce cas, ils doivent pouvoir être convaincus d'adhérer sans recourir à aucune menace ou aucune incitation.
Pour la France, le risque d'aliéner des partenaires importants est élevé. Des positions trop affichées en faveur d'un ajustement aux frontières pourraient être aisément caricaturées comme un protectionnisme industriel déguisé. Le coût diplomatique serait alors élevé, alors même que notre pays est aujourd'hui exceptionnellement placé pour jouer un rôle moteur dans la réalisation du consensus mondial.
la meilleure stratégie est donc fondée sur la conviction et la capacité à montrer une souplesse sur le cadre futur de la négociation
A ce stade, il est vrai, de nombreuses incertitudes pèsent sur les objectifs et des comportements des grandes nations qui ne participent pas aujourd'hui aux engagements de Kyoto. Mais on constate également, dans de nombreux pays, une forte accélération du mouvement de l'opinion sur le réchauffement climatique. Particulièrement significative est l'évolution du secteur privé, notamment aux Etats-Unis. Les entreprises ont intégré la contrainte climatique et préfèrent la définition rapide d'un cadre précis (et négocié) à la prolongation de l'incertitude. La vraie priorité est d'utiliser au mieux, et au plus vite, ce dégel des positions.
Il est souhaitable que ce débat se poursuive et que ses principaux éléments techniques et juridiques continuent d'être explorés. Mais, fondamentalement, la décision de proposer ou non des mesures d'ajustement aux frontières relève d'un double jugement, diplomatique et stratégique.
 -  43  - 


La dimension diplomatique est importante. Seuls des contacts approfondis et prolongés peuvent permettre de distinguer ce qui, pour les autres pays, est acceptable ou provocant. Pour la France, l'enjeu est de concilier sa volonté légitime d'être au premier rang du combat pour le changement climatique, et son souci, également légitime, de jouer un rôle central dans l'avènement d'un accord mondial.
Stratégiquement, il existe une tension inévitable entre le niveau d'objectif que s'est assignée l'Europe et la possibilité de réaliser un consensus mondial. C'est là une évidence : plus la contrainte est forte, plus sa répartition entre les différents acteurs est difficile. Il reviendra aux responsables Européens d'apprécier et de juger comment concilier ces impératifs contradictoires. C'est à ce niveau élevé que doit être assurée la cohérence ultime des instruments et des objectifs de la lutte contre le réchauffement climatique. On ne peut ignorer, dans le calibrage et la mise en oeuvre des instruments, leurs interactions réciproques avec l'environnement extra européen. Et, en retour, la réaction des partenaires externes déterminera la faisabilité et l'efficacité des politiques mises en place. Gérer cette circularité est l'enjeu majeur de la période à venir.
IV. Conclusion
Les réflexions présentées dans ce chapitre permettent d'identifier les éléments fondamentaux d'une stratégie cohérente de lutte contre le réchauffement climatique, ainsi que les principales questions qui doivent être tranchées dans le débat public.
Il est possible, dans notre pays, de mettre en oeuvre aujourd'hui une stratégie ambitieuse de maîtrise du risque climatique orientée selon quatre axes principaux :
 la définition et l'affichage d'une valeur de référence (un signal-prix) pour le carbone guidant, dans une perspective à long terme, l'ensemble des décisions publiques et privées ;
 le développement de marchés de permis d'émission larges, liquides, et profonds permettant d'afficher et de dégager sur le long terme des prix fondant les choix d'investissement ;
 -  44  - 


 la mise en place d'une fiscalité ou d'une contribution carbone, plus ou moins différenciée selon les secteurs mais permettant, concurremment à d'autres mesures, d'inciter progressivement à une modification des comportements ;
 enfin, la mise en place de normes techniques, d'incitations aux progrès technologiques, et d'infrastructures nouvelles donnant au signal prix sa pleine efficacité au moindre coût économique et social.
Dans ce cadre néanmoins, quatre grandes questions au moins restent ouvertes et doivent être tranchées dans le débat public :  jusqu'où, avec quelle amplitude, et pour combien de temps, souhaite-t-on aller dans
la différenciation des prix du carbone imposés aux divers secteurs, aux diverses activités, et aux diverses catégories de ménages ?  quel cheminement temporel souhaite-t-on adopter pour resserrer la contrainte carbone pesant sur l'économie et la société compte tenu à la fois de l'urgence liée au risque d'irréversibilité, d'une part, et des incertitudes scientifiques, politiques, et diplomatiques, qui peuvent amener à l'avenir à des corrections de trajectoire ?  faut-il envisager en priorité, en dernier recours, au contraire exclure la mise en oeuvre de mesures d'ajustement aux frontières ?  enfin, et cette dernière question transcende toutes les autres, sur quel niveau d'ambition intermédiaire (à l'horizon de dix ans) faut-il aujourd'hui caler les politiques publiques pour obtenir, à plus long terme, la réalisation au meilleur coût de l'objectif ultime de réduction des émissions ?
 -  45  - 


 -  46  - 


Chapitre II
CONGESTION ROUTIERE
La circulation automobile engendre, pour la collectivité, différents types de coûts : entretien des infrastructures, congestion, insécurité routière, émissions polluantes à effet local, bruit et effet de serre. A l'exception de l'effet de serre, ces coûts externes sont beaucoup plus élevés en zone urbaine qu'en rase campagne, y-compris les coûts de l'insécurité : proportionnellement au trafic, il y a moins de tués, mais il y a plus d'accidents et de blessés en zone urbaine.
Si des instruments économiques sont appliqués à réguler les activités de transport, ils devraient permettre aux charges afférentes de couvrir exactement l'ensemble de ces coûts, afin de ne pas inciter à une circulation déséquilibrée. Ces charges peuvent être couvertes par la taxation des carburants, les péages, et d'autres taxes (taxe sur les contrats d'assurance, taxe à l'essieu pour les poids lourds, etc.).
Pour atteindre cette couverture optimale, les différents instruments économiques doivent être adaptés aux différents types de coûts. En effet, certains varient en fonction de la distance parcourue, du milieu (urbain dense ou diffus, rase campagne) et de la période (période de pointe ou période creuse). C'est le cas de la plupart des coûts externes : congestion, insécurité, coûts d'infrastructure, et pollutions locales. Seul l'effet de serre varie uniquement en fonction de la consommation de carburant. La TIPP - qui demeure la principale forme de taxation dans le secteur des transports - n'est ainsi réellement adaptée qu'à l'internalisation de l'effet de serre.
La situation actuelle de tarification de la circulation routière n'incite pas, par exemple, à réaffecter le trafic à certains endroits (autoroutes, par exemple) et à certaines périodes (périodes creuses). A l'inverse, elle ne décourage pas suffisamment le trafic dans des situations où celui-ci est nuisible à la collectivité (réseau routier national gratuit, périodes de pointe, et surtout milieu urbain).
 -  47  - 


Cette inadaptation de la tarification globale de la route est particulièrement sensible en milieu urbain, en raison du niveau très élevé des coûts externes non liés à l'effet de serre (principalement la congestion et la pollution locale). Elle l'est également en interurbain pour le trafic poids lourds, du fait d'une tarification ne tenant pas compte du caractère localisé des nuisances. Cette situation engendre des inconvénients graves pour la collectivité, en termes de congestion, de pollution, de bruit, d'insécurité, et de dégradation de la voirie. Ces coûts justifient la mise en place de nouveaux outils pour réorienter efficacement le comportement des agents. La mise en place de péages urbains et de taxes kilométriques pour les poids lourds pourrait permettre de mieux faire coïncider le coût privé et le coût social associé aux transports.
1. Les déplacements automobiles en zone urbaine
Les déplacements automobiles en milieu urbain sont aujourd'hui très largement sous tarifés. Il en découle une congestion et des nuisances locales excessives, et un manque d'attrait des transports collectifs (qui doivent ainsi être largement subventionnés pour rester "  compétitifs  " vis-à-vis des véhicules particuliers). Ces nuisances environnementales pourraient être internalisées par la mise en place d'un péage urbain. Si l'objectif premier du péage est la réduction de la congestion routière, il peut en effet permettre parallèlement la réduction de certaines autres nuisances environnementales locales (pollution atmosphérique et bruit notamment).
Pourtant, la loi française n'autorise pas la mise en place de péages urbains dans les villes françaises. Dans ce contexte, certaines villes ont mis en oeuvre des politiques d'allocation de la voirie en donnant une plus grande place aux transports en commun (Paris, Lyon...). Avec les éléments d'évaluation disponibles, ces politiques de rationnement semblent moins efficaces d'un point de vue économique. Toutefois, elles répondent à des objectifs de meilleur partage des espaces consacrés aux transports qui sont difficilement quantifiables.
Le péage urbain et la TIPP, permettraient, à eux deux, d'internaliser l'ensemble des nuisances environnementales associées au transport routier. Le péage urbain est complémentaire d'une gestion plus globale de la mobilité urbaine. Sa mise en place soulève cependant de nombreuses difficultés, notamment en raison des difficultés à évaluer les gains associés au péage, les effets positifs liés à la baisse du trafic pouvant être en partie compensés par une vitesse de circulation plus élevée.
 -  48  - 


le péage urbain : vue d'ensemble
On peut appréhender les enjeux pour la collectivité et les problèmes de mise en oeuvre des péages urbains en considérant le cas illustratif d'une entrée de ville constituant un véritable goulot d'étranglement, et pour laquelle la possibilité de créer de nouvelles infrastructures à coûts raisonnables apparaît exclue. Face à une telle situation se crée donc un phénomène de congestion important, et les usagers doivent anticiper leurs horaires de départ pour prendre place dans la queue, s'ils veulent arriver à l'horaire souhaité.
Bien évidemment ce temps passé dans la queue est un pur gaspillage économique, supporté en premier lieu par les usagers qui perdent leur temps, mais au-delà, par l'ensemble des villes considérées, dont le marché du travail et l'attractivité sont de fait moins performants que ceux de leurs concurrentes. L'enjeu est ainsi d'importance pour Paris vis-à-vis de Londres, Lyon vis-à-vis des villes suisses ou du nord de l'Italie, Marseille vis-à-vis des autres métropoles de la méditerranée nord orientale, etc.
Dans beaucoup de secteurs confrontés à des situations de ce type, comme certains musées ou pour les voyages, la solution a consisté à mettre en place des systèmes de réservation, évitant aux usagers d'avoir à se placer dans la queue, le fait d'avoir réservé assurant de passer immédiatement au point faisant goulot, dès lors que le nombre de droits ouverts correspond à la capacité. Il s'agit ici d'appliquer une restriction quantitative.
Un péage urbain, variant en fonction du temps pour étaler les pointes, peut permettre de résoudre ce problème de congestion. Il suffit d'imaginer en effet pour cela un système dans lequel le coût en temps perdu serait strictement remplacé par un péage, représentant donc un coût équivalent pour les usagers : la distribution des heures d'arrivée serait alors inchangée, mais les queues auraient totalement disparu, d'où un gain pour l'ensemble de la collectivité.
Ce cas illustre de manière extrême la situation que l'on rencontre qualitativement en fait dès que la congestion est importante, et pour tout schéma de péage urbain: il y a un gain potentiel important pour la collectivité à réduire une congestion excessive, et orienter pour cela au moyen du péage les choix de déplacements, d'horaire de déplacement, ou de mode de transport des usagers ; mais, en l' absence de mécanisme de redistribution de ce surplus, celui-ci est essentiellement approprié par l'instance qui perçoit les péages,
 -  49  - 


d'où un problème d'acceptabilité évident qui suppose de mettre en place un mécanisme de reversement visible de cet argent.
Si l'on affine l'analyse en considérant différents types d'usagers, et que l'on introduit des possibilités de report modal, on constate de plus que ce problème d'acceptabilité sera particulièrement aigu pour les usagers qui vont être les plus concernés par la question d'un éventuel report modal. En effet, sous réserve que la qualité des transports en commun ne soit pas dégradée, les usagers qui prenaient déjà ces transports ne sont pas directement affectés. Ils risquent même de bénéficier de la redistribution des péages. A l'extrême inverse, les usagers à prêts à payer beaucoup pour utiliser l'infrastructure à l'heure de pointe bénéficieront de sa fluidification, au point de pouvoir être gagnant avant même la prise en compte d'un éventuel retour sur la recette des péages.
En revanche, il y a des "  perdants  " potentiels dans les situations intermédiaires : de peu pour l'usager qui était pratiquement indifférent à prendre les transports en commun dans la situation de départ ; mais beaucoup plus pour celui qui doit changer de mode de transport car il doit supporter une perte de qualité perçue du service de transport. Les autres perdants ex ante sont les captifs de la route pour qui le coût financier est perçu comme plus important que la perte de temps.
La réaffectation du produit du péage pour améliorer la qualité des transports en commun apparaît ici cruciale, pour éviter cette perte de qualité subie associée au report modal, et aussi pour diminuer la part des usagers a priori trop captifs de la route, et valorisant relativement peu la fluidité. Les politiques de transfert modal réussies correspondent d'ailleurs à cette situation, où l'offre de transports publics a pu être érigée en alternative crédible à la route. Incitations financières pour mieux utiliser la route et offre de transfert modal doivent donc aller de pair. Ces différents aspects peuvent être précisés plus avant en considérant les différents types de péage.
les différentes formes de péage urbain : le péage de décongestion, le péage de financement, la tarification multimodale des déplacements
Deux premiers types de péages peuvent être distingués : les péages de décongestion dont l'objectif est de fluidifier le trafic sur une zone de circulation bien délimitée en dissuadant les déplacements routiers dont les coûts sociaux sont supérieurs aux gains de
 -  50  - 


bien être qu'ils génèrent, et le péage de financement dont l'objectif est de lever des fonds pour financer de nouvelles infrastructures. La carte multimodale est une autre forme de tarification des déplacements automobiles en milieu urbain2. Elle permet de réguler globalement les déplacements dans la ville. Elle est un droit à circuler, que ce soit sur les routes et les autoroutes ou les transports collectifs.
Un péage de décongestion concerne, en général, une zone restreinte, centre-ville ou "  hyper centre  " des affaires. Il soulève donc généralement un problème d'acceptabilité fort, en opposant les bénéficiaires, plutôt localisés en centre ville (qui circulent mieux et profitent de la réduction des nuisances environnementales) et les perdants, habitant plutôt en banlieue.
Par ailleurs, ce type de péage peut avoir un effet sur le marché immobilier, en faisant monter les prix des logements à l'intérieur de la zone. Le péage urbain créerait donc une "  rente  " pour les propriétaires de logements à l'intérieur de la zone. Ce phénomène pourrait également se traduire par un déplacement et un éloignement de certaines catégories de population augmentant de fait la demande de transport et les externalités associées.
Dans une certaine mesure, le péage de financement évite ces problèmes. Celui-ci s'appuie sur une "  assiette  " élargie (les déplacements concernées sont plus importants, mais les tarifs ne sont que faiblement dissuasifs). L'ensemble de la ville (voire de l'agglomération) peut alors être concerné, sans "  discrimination  " à l'encontre des banlieues. Toutefois, l'expérience des péages de financement des villes scandinaves (Stockholm, Trondheim, Oslo, etc.) n'est pas directement transférable en France : en effet, dans toutes ces villes les coûts de perception du péage sont réduits, en raison des obstacles naturels qui restreignent le nombre d'entrées dans la ville. Il est donc possible de prélever sur toute la zone un péage modéré, pour un coût relativement faible.
2 "  Toute personne qui souhaiterait se déplacer dans l'agglomération, que ce soit sur le réseau de transport collectif, ou en voiture particulière, devrait acquérir une carte multimodale  ". Rapport sur "  Le financement des déplacements urbains  ", par Christian PHILIP, député du Rhône. Décembre 2003.
 -  51  - 


l'acceptabilité du péage dépend de nombreux facteurs : situation de départ, processus de prise de décision, technologie adoptée, affectation des recettes
La perception de la situation de départ par les citoyens doit justifier la mise en place du péage et légitimer ses objectifs. L'exemple de Singapour est significatif : dès 1975, la congestion et la pollution étaient telles que la mise en place du péage était une condition de la survie de cette ville-Etat. A Londres le sous-investissement chronique dans les infrastructures a conduit à des niveaux de congestion et de pollution très élevés, si bien que la part des transports collectifs dans les déplacements était déjà très importante. Le péage apparaissait donc justifié ; de plus il ne concernait qu'une minorité (compte tenu de la petite taille de la zone et de la part des transports collectifs), et une majorité bénéficiait des investissements en transport collectif sans rien payer de plus.
Le processus de prise de décision exige pédagogie et concertation. A Londres, le maire a développé une stratégie de consultation et d'information pour asseoir l'acceptabilité du péage urbain auprès des municipalités, des entreprises et des associations londoniennes. A Stockholm, la population était opposée à une large majorité à la mise en place du péage, mais après une phase d'expérimentation, elle a validé cette solution. En France, l'éclatement des compétences et la multiplication des niveaux de gouvernance renforce cette exigence, d'abord auprès des élus locaux, et ensuite auprès des usagers.
Le choix de la technologie de péage représente un enjeu essentiel en termes de respect des libertés publiques et (donc) d'acceptabilité. La technologie de péage choisie à Londres a été rejetée à Stockholm, car le système permet d'identifier le véhicule, l'heure et l'endroit de son passage. Le système de Singapour soulève le même type de problèmes. Cela ne remet toutefois pas en cause ces formes de péage. Toute technologie de perception suffisamment évoluée suppose d'identifier le véhicule, l'heure et l'endroit de son passage. La question réside donc plutôt dans l'accessibilité des données, et leur conservation. Il paraît essentiel que les données ne soient pas accessibles à des tiers, demeurent internes au système informatique de traitement, et qu'elles soient détruites au fur et à mesure de leur traitement. Seul le résultat, c'est-à-dire les débits à porter au compte de l'usager, doivent être conservés par le système et rendus accessibles à l'opérateur. C'est ce qui se pratique actuellement en Ile-de-France pour les transports collectifs, depuis la mise en place du système de billétique.
Enfin, l'affectation des recettes aux politiques urbaines, et particulièrement aux transports collectifs et aux politiques de logement permettant d'éviter l'étalement urbain ou de
 -  52  - 


favoriser le rapprochement entre domicile et lieu de travail, apparaît comme un élément essentiel de l'acceptabilité des péages urbains. En effet, compte-tenu du report d'une partie des usagers de la route sur les transports en commun, il apparaît nécessaire de développer parallèlement au péage urbain l'offre de transport public en proposant de nouvelles alternatives de déplacement. Le développement de l'offre de transport collectif permet alors de réduire les contraintes du "  triangle d'incompatibilité  " du péage urbain : usage fréquent (trajets domicile travail), absence d'alternative (mauvaise qualité de service des transports collectifs) et tarif élevé du péage (objectif de décongestion).
les villes françaises semblent appeler des solutions spécifiques du péage
Les péages urbains français devraient répondre à plusieurs enjeux :
 maîtriser la congestion en centre ville ;
 dégager des ressources pour financer le développement de transports collectifs ;
 mais aussi maîtriser la mobilité à l'échelle de l'agglomération pour lutter contre l'étalement urbain et favoriser les transports collectifs.
Ces objectifs déterminent les grandes caractéristiques des péages qui pourraient être mis en oeuvre dans les villes françaises. Le péage couvrirait un périmètre relativement large, au-delà du centre ville ; il pourrait concerner l'ensemble de l'agglomération, ou le centre ville, les voies périphériques et les voies d'accès rapides. Il apparaît nécessaire de ne pas exempter les habitants à l'intérieur de la zone de péage, comme cela est le cas à Londres. Les niveaux de péage seraient globalement modérés, ou modulés en fonction des zones. Le système ainsi défini serait orienté vers l'accroissement du coût de la mobilité pour améliorer l'environnement urbain et le financement des transports collectifs pour répondre à des besoins identifiés, la modulation des tarifs en fonction des heures et/ou des zones permettrait de réduire la congestion3.
3 Ceci correspond à un optimum de second rang, l'optimum de premier rang correspondant à l'utilisation de GPS pour tarifer la congestion en fonction du trafic instantané.
 -  53  - 


les structures institutionnelles françaises ne facilitent pas toujours la décision, particulièrement en Ile de France
A Londres, le maire est l'unique décideur de la politique de transport. Il préside Transports for London (TfL), qui contrôle les bus, les bateaux-bus, les tramways, les métros, la gare routière de Victoria, les routes et les feux de signalisation de la capitale et de la proche banlieue. Les exemples des villes scandinaves ou Singapour confirment l'importance d'une gouvernance unifiée. La situation française est particulièrement complexe de ce point de vue, car si des syndicats de transports collectifs ont été constitués4 pour assurer le rôle d'Autorité Organisatrice de Transport, ils n'ont pas compétence pour la gestion des infrastructures routières, qui relève des communes (ou des intercommunalités) et des départements. En Ile de France, la multiplicité des décideurs (ville de Paris, Syndicat des Transports d'Ilede-France, préfecture de police de Paris, collectivités locales, Etat) rendrait très difficile l'adoption d'un péage urbain à l'échelle de l'agglomération. L'exigence d'une cohérence forte, à l'échelle de l'agglomération, entre la politique de transports collectifs et la mise en oeuvre d'un péage, semble militer pour que cette compétence ne relève que des autorités organisatrices de transport, qui bénéficieront ainsi à la fois d'un levier supplémentaire pour la gestion des transports et d'une nouvelle ressource financière.
2. Le déplacement des poids lourds
répondre à deux objectifs : internaliser les coûts d'usage, et égaliser les conditions de concurrence des transporteurs
La couverture des coûts de la circulation des poids lourds repose essentiellement sur la TIPP : celle-ci représente 69% des recettes fiscales et autoroutières liées aux poids lourds. Ce mode de couverture des coûts ne fournit ainsi pas les bonnes incitations en regard de nuisances essentiellement localisées (vallée du Rhône, traversée des Alpes, congestion particulièrement aigue de certains axes parallèles aux autoroutes, etc.). Le péage kilométrique favoriserait un usage plus rationnel de la route grâce à la modulation tarifaire (la directive Eurovignette prévoit une modulation horaire jusqu'à 100% du tarif
4 Syndicat des Transports d'Ile de France, Syndicat des transports Lyonnais, etc.
 -  54  - 


minimum). Celle-ci devrait être fonction de la localisation géographique, de l'heure, du jour, et de la période de l'année.
D'autre part, le différentiel de fiscalité des carburants incite les transporteurs qui en ont la possibilité à acheter leur carburant à l'étranger : l'écart de prix peut atteindre 9 à 13c par litre avec des pays proches comme la Belgique, le Luxembourg, l'Espagne ou le Portugal, soit un gain de 3 à 4,4c par kilomètre (de 6 à 11% des coûts de carburant). L'autonomie d'un poids lourds étant de 1500 à 3000km, les poids lourds peuvent donc circuler sur le territoire français sans jamais acheter de carburant en France. Ainsi, 26% du trafic poids lourds sur le territoire français, mesuré en véhicules-kilomètres5, est dû à des transporteurs étrangers, ou à des transporteurs français assurant des prestations de transport international, qui ne payent probablement pas la TIPP française. L'augmentation sensible des coûts d'exploitation des transporteurs étrangers induite par le péage kilométrique permettrait de supprimer cette distorsion de concurrence liée à la fiscalité des carburants pour les transports assurés sur le réseau national non concédé.
La mise en place d'un système de péage routier kilométrique permettrait par ailleurs indirectement une application beaucoup plus stricte de la réglementation6. Selon les modalités techniques retenues pour la mise en oeuvre du péage kilométrique, celui-ci pourrait, en effet, contribuer à améliorer les possibilités de contrôle et à favoriser un meilleur respect des réglementations du transport routier de marchandises (vitesse, temps de conduite, etc.).
les modalités d'application restent cependant à déterminer
D'un point de vue juridique, la directive Eurovignette, récemment révisée (directive 2006/38/CE du 17 mai 2006), permettrait la mise en place d'un péage kilométrique pour les poids lourds, sur le modèle des systèmes allemand ou autrichien. La France pourrait avoir intérêt à utiliser une des dispositions de la directive permettant d'étendre son champ d'application aux infrastructures routières en milieu interurbain où la couverture des coûts
5 Ces 26% du trafic en véhicules-kilomètres correspondent à environ 34% des tonnes -kilomètres. En transport international les véhicules sont plus gros (presque exclusivement des maxi-codes de 38t) et souvent plus remplis. 6 Les systèmes de contrôle associés au péage kilométrique (notamment le suivi par GPS) rendront beaucoup plus difficile la fraude, notamment sur les chrono-tachygraphes.
 -  55  - 


n'est pas assurée, c'est-à-dire le réseau routier national non concédé (les autoroutes non concédées et les routes nationales)7.
L'ouverture à la possibilité de modulations géographiques (la taxe ne devrait concerner que les axes qui ne couvrent pas leurs coûts, c'est à dire les axes les plus congestionnés), donnerait certainement lieu à des débats politiques sur le thème de l'aménagement du territoire, qui retarderaient la mise en place du péage kilométrique. Aussi, il s'avérera peut-être nécessaire dans un premier temps de taxer le réseau national non concédé dans sa totalité, de manière uniforme géographiquement.
D'un point de vue financier, la question d'une diminution éventuelle d'autres prélèvements se pose. Sur l'opportunité d'une telle baisse, diverses opinions se sont exprimées au sein du groupe, les opinions favorables faisant valoir que des compensations seraient indispensables à l'acceptabilité d'une telle mesure, et les opinions défavorables insistant principalement sur le brouillage du signal, et le caractère contre-productif d'une telle mesure si elle s'avérait finalement neutre financièrement pour les transporteurs.
Mettre en place des compensations financières par des allégements de TIPP ou de la taxe à l'essieu nécessiterait une modification du cadre réglementaire européen, avec une décision à l'unanimité. La mise en place d'un tel système prendrait du temps, et de plus, l'hypothèse d'obtenir une décision à l'unanimité est incertaine. D'autres compensations pourraient alors être envisagées.
7 Les autoroutes concédées ne sont pas concernées car le système existant de recettes couvre les coûts des poids lourds.
 -  56  - 


Chapitre III
LA BIODIVERSITE
Les écosystèmes abritent des espèces vivantes qui sont naturellement en interaction ; la place et le rôle de ces dernières ne sont pas figés, mais évoluent en fonction de leur propre développement, celui des autres espèces peuplant le même écosystème, et, plus généralement, de l'ensemble de leur environnement ; les processus dynamiques afférents se réalisent souvent à l'échelle des temps géologiques. On peut légitimement considérer que l'homme est une espèce parmi d'autres et que ses impacts sur la biodiversité sont liés à son développement. Pourtant, même s'il est impossible d'identifier précisément l'intégralité des espèces vivantes, il apparaît que leur rythme de disparition s'est beaucoup accéléré, et que les atteintes de l'homme sur l'environnement se multiplient. La question de l'érosion de la biodiversité, aussi complexe soit elle, doit être examinée.
D'abord pour des raisons éthiques : l'atteinte à d'autres formes de vie doit par principe être aussi limitée que possible. Mais ce principe est perçu et mis en application à des degrés divers, chacun plaçant différemment le curseur entre le "  droit au développement  " et l'atteinte injustifiable à la vie.
Ensuite, pour des raisons physiologiques : le fonctionnement de son corps rend l'homme totalement dépendant des autres espèces vivantes (domestiquées ou non) que ce soit pour se nourrir, pour se protéger ou pour agir (traction animale, ...). Ainsi, la disparition d'un nombre important d'espèces vivantes pourrait s'avérer être une menace pour le développement actuel et futur de l'humanité. C'est pourquoi la gestion de la biodiversité s'inscrit pleinement dans la problématique du développement durable. Mais la perception du risque afférent est très variable, et le rôle des pouvoirs publics est précisément de l'évaluer aussi précisément que possible, pour faire en sorte que les comportements l'intègrent, notamment par l'utilisation d'instruments économiques. Compte tenu des savoirs actuellement maîtrisés tant concernant l'objet "  biodiversité  " que dans le
 -  57  - 


domaine de l'économie, une évaluation économique du risque est difficile à réaliser. Le groupe s'est penché sur cette question, estimant que les limites actuelles de l'économie pour la lecture du problème justifient la recherche de solutions novatrices qu'elle peut néanmoins apporter.
Le groupe a d'abord voulu préciser ce que recouvre le concept de biodiversité. La revue des méthodes permettant d'estimer la valeur économique qui lui est attachée a ensuite permis d'identifier de quelle manière les instruments économiques pouvaient contribuer à sa préservation.
I. Panorama général
1. Définition, répartition géographique
La diversité biologique réside dans la variété des systèmes vivants : elle se mesure au niveau des gènes, des espèces et des écosystèmes. Elle constitue l'élément essentiel de l'efficacité fonctionnelle des écosystèmes et du potentiel évolutif du vivant.
Les écologues ont identifiés plusieurs types d'espèces, par exemple : - les espèces ingénieur (termite, castor, fourmi, certains oiseaux...) sont celles dont les constructions modifient leur environnement ; - les espèces clef de voûte sont celles dont la place dans les réseaux trophiques les rend indispensables au fonctionnement de l'écosystème ; leur éventuelle disparition en perturberait profondément le fonctionnement général ; - les espèces indicatrices sont celles dont la relation stricte aux conditions biotiques et abiotiques du milieu fournit une information pertinente sur l'état de ce dernier.
Quelle que soit leur importance, ces espèces ne constituent qu'une petite partie de la biodiversité ; leurs combinaisons multiples correspondent à la structure spatiale et à l'organisation fonctionnelle (réseaux trophiques et flux d'énergie) des écosystèmes. Ainsi, la biodiversité est elle autant une abondance qualitative qu'une richesse fonctionnelle. C'est ce qui explique que plus un écosystème est riche en espèces, meilleure est son aptitude à la résilience et à résister aux diverses pressions ; ainsi, meilleure est sa capacité à répondre aux besoins des hommes. Il faut, là, signaler l'importance toute particulière du sol.
 -  58  - 


Enfin, par delà ce rôle particulier de la biodiversité, la société accorde parfois une valeur symbolique à certaines espèces, tel par exemple l'aigle dans de nombreuses cultures.
La biodiversité est inégalement répartie sur la planète : elle est la plus riche (au moins en nombre d'espèces) dans l'espace intertropical, certains pays du sud se qualifiant de "  méga-divers  " (Brésil, Indonésie, etc.). Etant donné sa position géographique, la France est le pays le plus riche d'Europe dans ce domaine.
La France métropolitaine héberge 4900 espèces de plantes, soit 40% des espèces européennes, 39000 espèces d'insectes, soit 26% des espèces européennes, 55% des espèces européennes d'amphibiens, et 80% des espèces européennes d'oiseaux, dont de nombreuses espèces nicheuses. Elle est couverte par 75% des habitats naturels européens correspondant à 4 des 7 zones biogéographiques européennes.
L'Outre-mer contribue tout particulièrement à la richesse biologique française, en hébergeant 26 fois plus de plantes, 60 fois plus d'oiseaux et 100 fois plus de poissons que la métropole, soit un niveau de diversité biologique tout à fait remarquable à l'échelle de la planète. La Guyane représente un des 15 derniers grands massifs de forêts tropicales qui n'a pas encore été fragmenté par les activités humaines.
La France est présente dans 5 des 25 "  points chauds8  " mondiaux pour la diversité biologique, à savoir : la Méditerranée, les Caraïbes, l'Océan indien, la Nouvelle Calédonie, la Polynésie, auxquels s'ajoute l'Amazonie, en tant que l'une des 3 zones forestières majeures de la planète.
Compte tenu de sa richesse dans ce domaine, la France a naturellement une responsabilité internationale concernant la préservation de cette diversité. La définition plus précise de cette responsabilité est conditionnelle à la nature et l'ampleur des risques liés à sa dégradation. Il convient donc d'apprécier aussi finement que possible en quoi la perte de la biodiversité est une réalité, et en quoi elle représente une menace pour l'homme. Au-delà de l'aspect éthique, c'est effectivement sous cet angle de l'interaction entre la biodiversité et le développement humain que l'on peut envisager d'attribuer un statut économique à la biodiversité et d'évaluer sa perte.
8 Un point chaud étant défini comme une des zones où la diversité spécifique, végétale comme animale, est très forte et aussi parfois menacée
 -  59  - 


2. Perte de la biodiversité
La perte de biodiversité provient du changement d'affectation des sols, de la fragmentation des espaces naturels et agricoles, de leur surexploitation, de l'introduction d'espèces devenues envahissantes et, plus récemment, du changement climatique. Les interactions croisées avec le changement climatique méritent d'être soulignées : le réchauffement explique le déplacement géographique des espèces, le raccourcissement de leurs cycles biologiques, et contribue à la perte, au moins locale, de biodiversité, qui en retour entraîne une diminution des capacités de séquestration du carbone, assurées notamment par les forêts, et contribue ainsi au réchauffement. On estime qu'une hausse des températures supérieure à 2,7°C pourrait transformer la forêt amazonienne en savane et entraîner une hausse des températures supplémentaire de 1,5°C.
Si les causes de l'appauvrissement de la biodiversité sont bien identifiées, il est plus difficile de le chiffrer, ne serait-ce que parce que les estimations du nombre d'espèces vivant sur Terre varient entre 5 et 50 millions, une majorité de scientifiques s'accordant cependant pour 10 à 15 millions ; nonobstant cela, certains taxons, tels les vertébrés terrestres, ont quasiment tous été décrits. Les principaux critères d'appauvrissement sont le nombre d'espèces identifiées disparues, la régression des effectifs des populations et aires de répartition des espèces existantes, le rythme d'artificialisation des surfaces et d'exploitation des écosystèmes. On estime ainsi que 60% des écosystèmes de la planète sont exploités au-delà de leur capacité de renouvellement, qu'un dixième des oiseaux, un cinquième des plantes supérieures, et un quart des mammifères mondiaux sont gravement menacés, et que la déforestation tropicale est de 20000 ha/jour, soit 14 ha/minute. Quant à l'étalement urbain, son augmentation est proportionnellement plus importante que l'accroissement démographique (respectivement +19% et +5,6% entre 1992 et 2004 pour la France).
En France métropolitaine, les surfaces artificialisées représentent 8,3% du territoire ; c'est un des plus fort taux d'artificialisation des sols d'Europe. Entre 1982 et 2004, elles ont augmenté de 43%, au détriment des zones agricoles et naturelles. Par ailleurs, la surface occupée par l'agriculture (53% du territoire) et l'élevage diminue de manière constante (en moyenne autour de 0,20% pour les années de référence). De plus les processus intensifs de production et de gestion agricole affectent les milieux, notamment aquatiques, entraînant des enjeux en termes de prairies et de zones humides. Or ces processus risquent d'être accrus par le développement des agro-carburants.
 -  60  - 


La France se trouve au deuxième rang des pays ayant perdu le plus grand nombre d'espèces animales et végétales connues depuis le début du XVIème siècle. Ces extinctions9 ont majoritairement été identifiées en Polynésie française (76 espèces), à la Réunion (22 espèces), en Nouvelle-Calédonie (11 espèces), en Martinique (8 espèces), en Guadeloupe (7 espèces), et à Mayotte (5 espèces). Elle se situe au sixième rang mondial des pays hébergeant les espèces d'oiseaux les plus menacés d'extinction globale, et au deuxième rang mondial pour le nombre d'espèces de chauves-souris menacées (21 espèces).
En 2007, les flamants roses de la plus importante colonie méditerranéenne ne se reproduiront pas dans leur site habituel faute du maintien de l'activité traditionnelle des paludiers camarguais ; c'était pourtant cette activité humaine qui avait permis l'installation de ces oiseaux, démontrant par là la possible compatibilité d'une activité économique avec la persistance d'une biodiversité, y compris patrimoniale.
3. Conséquences sur l'homme
Le rapport sur l'évaluation mondiale des écosystèmes mondiaux (Millenium Ecosystem Assessment du PNUE) a mis en évidence le rôle important de la diversité biologique dans la génération de la plupart des biens et services environnementaux perçus par les sociétés humaines : les services d'approvisionnement (dont alimentation et pollinisation, fibres, bois, énergie, entre autres), les services de support (dont qualité des sols, production primaire, cycle de nutriments, production d'oxygène, cycle de l'eau), les services de régulation (dont contrôle de l'érosion, dispersion de graines, régulation du climat, contrôle biologique des parasites), et les services culturels (liés notamment aux valeurs spirituelles et religieuses, au développement de la science et de l'éducation, à la contemplation et aux valeurs esthétiques).
Compte tenu de l'importance des services rendus par les êtres vivants, leurs milieux et leurs gènes, la dégradation de la biodiversité et son appauvrissement affectent à la fois l'économie des filières et des ressources naturelles ou cultivées (bois, pêche, agriculture et alimentation), l'environnement (cycles du carbone et changement climatique, régulation et qualité de l'eau, lutte contre l'érosion, qualité des sites et des paysages), la santé humaine (pharmacopée, vecteurs de pathogènes, invasions biologiques), la
9 Source : UICN, liste rouge des espèces menacées.
 -  61  - 


conservation du patrimoine (espaces et espèces remarquables, pratiques culturelles) ainsi que la qualité des cadres de vie (paysages, identité et valeurs des lieux). La rareté des ressources provoquée par cette altération de la biodiversité peut également être à l'origine de conflits potentiels ; l'ONU estime que la dégradation de la qualité de l'environnement, de par son incidence notamment sur les fonctions de production des écosystèmes, est déjà source de tensions fortes dans certains pays.
La biodiversité revêt un caractère essentiel non seulement pour le maintien de la vie mais aussi pour sa contribution directe et indirecte au bien-être humain. Elle est également source de progrès scientifique et technologique. L'homme est ainsi dépendant des autres êtres vivants, du fait de son fonctionnement physiologique, mais également de complexes d'espèces pour assurer certains de ses besoins. L'identification et le recensement de ces services peuvent ouvrir la voie à un statut économique de la biodiversité, et la mise en oeuvre d'outils visant à garantir sa prise en compte dans les comportements de consommation et son intégration dans les décisions des acteurs économiques.
L'existence de subventions et mesures fiscales dommageables à la biodiversité est révélatrice de l'absence d'évaluation systématique des dommages collatéraux des décisions publiques sur la biodiversité.
II. Que peut apporter l'analyse économique
1. Le cadre de l'analyse économique appliqué à la biodiversité
L'analyse économique repose sur le concept d'utilité, qui permet de révéler des préférences parmi différents biens et de décrypter l'orientation des comportements. Cette hiérarchisation des biens en fonction de l'utilité qu'ils procurent implique l'existence d'une unité de mesure commune qui est la monnaie. Schématiquement, l'analyse économique se synthétise en deux questions : quelles quantités pour quelles valeurs ? Le traitement économique du réchauffement climatique repose totalement sur cette dualité des quantités et des prix de la tonne de CO2, conséquence de la désutilité attachée à son émission. Plusieurs caractéristiques du phénomène permettent en effet de recourir à cette approche économique ; en les précisant, il apparaît que le problème de la biodiversité ne peut pas être analysé sous le même angle.
 -  62  - 


En premier lieu, les conséquences du réchauffement sont aujourd'hui pour partie identifiables ; les enchaînements suite à une élévation de la température et leurs conséquences sur l'activité humaine sont clairs, au moins dans les grandes lignes, comme l'élévation du niveau des mers, la fonte des glaciers, les risques d'épidémie, ou même la fermeture de stations de sports d'hiver. Ensuite, les émissions de gaz à effet de serre d'origine humaine peuvent être isolées des autres et reconnues comme la cause majeure du réchauffement. Enfin, chaque gaz à effet de serre peut se voir attribuer un pouvoir radiatif, qui permet de comparer les émissions avec une unité commune, qui est l'équivalent CO2. Compte tenu de ces caractéristiques du phénomène, il est possible d'attribuer une valeur à la tonne de gaz à effet de serre, fonction de son impact sur la qualité du climat et de ses conséquences sur l'humanité. Les incertitudes qui existent à tous les niveaux d'évaluation ne remettent pas en cause l'approche théorique que l'on peut appliquer au problème : attribuer une valeur financière à la tonne de carbone s'inscrit parfaitement dans l'analyse théorique, et peut devenir le levier de l'instrument économique.
Un tel cadre d'analyse ne peut malheureusement pas être mobilisé pour traiter les risques liés à la perte de biodiversité. Ces risques ne peuvent en effet pas se synthétiser en un effet unique comme l'élévation de la température, avec des conséquences identifiables et d'une certaine manière valorisables. En outre, et c'est probablement le facteur le plus limitant, il n'existe pas l'équivalent de la tonne de CO2, qui permettrait de rationaliser l'approche comme dans le cas du réchauffement climatique. Chaque atteinte ne peut pas être convertie en une unité commune comme l'équivalent CO2 ; on ne peut pas comparer la disparition de la morue avec celle du gorille, ou la dégradation d'un littoral avec la déforestation de l'Amazonie.
Ces difficultés à poser le problème en termes économiques ne signifient pas que l'économie est impuissante, et encore moins que le problème est mineur. Il n'a pas été question de sous-estimer la question de la biodiversité dans le groupe, mais de reconnaître la difficulté à en appréhender les effets sur l'activité humaine de manière globale, sous l'angle économique. Mais s'il n'est pas possible de définir cette approche globale, valorisant toute atteinte à la biodiversité sur une échelle économique commune, une approche parcellaire, en fonction des problématiques, est envisageable.
 -  63  - 


2. Les méthodes d'établissement de la valeur économique
Compte tenu des difficultés évoquées ci-dessus à définir les conséquences d'une atteinte à la biodiversité, il est actuellement impossible de se référer à une méthode systématique qui permettrait de les chiffrer. Les méthodes existantes dépendent du type d'impact. Elles font intervenir les notions de valeur d'usage et de non-usage :
Les valeurs d'usage se réfèrent à 3 types d'usages : l'usage direct de la biodiversité (utilisations marchandes), l'usage indirect (récréatif ou services écologiques), et l'usage potentiel futur (déterminant la valeur d'option) ;
Les valeurs de non-usage se réfèrent quant à elles d'une part à des enjeux d'existence (correspondant à une volonté de préservation indépendamment de tout usage) et d'autre part à des enjeux de patrimoine (préservation pour l'usage d'autres personnes d'une part et de générations futures d'autre part, les valeurs correspondantes sont alors dites "  d'altruisme  " et "  de legs  " respectivement).
Les valeurs d'usage
Les valeurs d'usage, tout du moins pour les usages directs et indirects récréatifs, s'appuient sur les services que procure la biodiversité. Ainsi, l'industrie pharmaceutique se présente clairement comme une des bénéficiaires de la diversité génétique. Parmi les exemples de valeur marchande, est souvent cité le Cactus Hoodia, en provenance du désert du Kalahari en Afrique Australe. Il contient une substance qui supprime la sensation de faim et de soif. L'utilisation du principe actif (P-57) du Hoodia génère approximativement 32 millions d'US$ de redevances, dont une partie revient aux communautés indigènes de la région d'origine de ce cactus.
L'anticancéreux Vinorelbine, synthétisé à partir de la pervenche de Madagascar a été administré à environ un million de patients en Europe depuis 1989. Le laboratoire Pierre Fabre a conclu un accord de commercialisation avec la société californienne Novacea afin de développer le produit aux Etats-Unis. La valeur du marché mondial des anticancéreux est estimée à 41 milliards d'US$ d'ici à 200810.
10 IMS Health, 2006, "  Une vision internationale du marché pharmaceutique  "
 -  64  - 


La flore sauvage française métropolitaine procure notamment deux molécules, la colchicine (issue de la colchique) et la digitaline (provenant de la digitale), respectivement utilisées dans le traitement des arthroses et pour les opérés cardiaques.
Ainsi, lorsqu'une espèce est utilisée à des fins marchandes, l'utilité qu'elle procure permet de lui attribuer une valeur économique d'usage, ce qui renforce les moyens pour en assurer la préservation. La volonté de préserver une espèce et la croissance des services marchands associés ne doit cependant pas nuire au développement d'autres espèces peuplant le même écosystème et qui n'ont pas, ou pas encore, d'usage marchand. L'enjeu est donc bien l'attribution d'une valeur de non-usage, à des fins de préservation, ou d'usage potentiel.
Les valeurs de non-usage
La valeur de non-usage peut éventuellement être appréhendée par la méthode de l'évaluation contingente ou la méthode des prix hédoniques. La méthode de l'évaluation contingente simule un marché artificiel et interroge les individus sur leur propension à payer pour le bien en question. La méthode des prix hédoniques est une méthode d'évaluation indirecte, qui analyse un système de prix existant sur un marché, par exemple le marché immobilier, et en déduit la valeur implicitement attachée à un autre bien, par exemple la qualité de l'environnement.
Les limites de la valorisation économique
Ainsi, des méthodes d'évaluation économique existent mais ne sont pas toujours adaptées à la complexité du sujet. S'y référer exclusivement n'est pas suffisant pour tenir compte de l'intégralité des enjeux de la biodiversité. L'expérience a notamment prouvé que l'on appréhendait très mal les risques de blocage de la croissance, notamment sur des sujets sanitaires : on utilise des services d'écosystèmes mais on ne parvient parfois à en prendre la mesure qu'une fois qu'ils ont été dégradés, et que les conséquences se font sentir. Plus globalement, les difficultés à appréhender l'usage potentiel futur ou l'utilisation de certains services, rendent leur valorisation économique difficile, voire utopique.
Il serait donc illusoire de considérer que la simple utilisation des méthodes d'évaluation économique disponibles aujourd'hui peut permettre de lutter de manière optimale contre la dégradation de la biodiversité. En particulier, les analyses coûts / avantages n'ont pas
 -  65  - 


réellement d'application dans de nombreux cas. Pourtant, l'évaluation a posteriori de dommages causés à l'environnement montre le rôle parfois essentiel de la biodiversité. Le principe de précaution peut alors s'appliquer à sa conservation. Celui-ci faisant référence au caractère proportionné des mesures prises, la question de la valeur reste cependant posée.
La recherche de la valeur économique d'un bien ou d'un service est un exercice préalable à la mise en place d'un outil économique. Dans ce cadre, le groupe estime, comme le faisait le dernier rapport Boiteux, qu'une valorisation économique doit être entreprise lorsque cela est possible. Pour le reste, les problématiques doivent tout de même être prises en compte, mais mieux vaut un raisonnement qualitatif qu'une valorisation hasardeuse, que son manque de crédibilité rendrait contre-productive. Par ailleurs, si l'économie ne permet pas toujours cette forme de valorisation, certains outils économiques peuvent en revanche permettre l'application de décisions de conservation, même si elles sont en partie prises de manière qualitative. S'il est impossible de valoriser économiquement un principe éthique, il reste envisageable d'utiliser des instruments économiques pour concourir à son respect.
III. Approche à retenir
1. Les divers niveaux de décision et d'action
La complexité d'une démarche qui allie efficacement économie et biodiversité rend difficilement accessible, aujourd'hui, la définition, en termes économiques, d'un objectif qui serait le "  maintien de la biodiversité  ". Cependant, différents types d'objectifs de conservation de la diversité biologique, intégrant à la fois la diversité génétique, des espèces, des populations, des écosystèmes et des paysages, peuvent être définis selon l'échelle de décision qui va du niveau mondial au niveau local.
Le niveau mondial
Aux niveaux mondial et européen, l'importance de la biodiversité est soulignée par l'existence de conventions internationales et directives européennes. Au plan mondial, on recense notamment :
 -  66  - 


La Convention de Ramsar est un traité intergouvernemental de 1971 relatif à la conservation et l'utilisation rationnelle des zones humides et de leurs ressources. La Convention sur le patrimoine mondial de l'Humanité, ratifiée en 1975, vise la protection et la mise en valeur du patrimoine culturel et naturel. La Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES) de 1971 vise le contrôle du commerce des animaux et des plantes sauvages de manière à ne pas compromettre leur survie. La Convention de Bonn relative à la conservation des espèces migratrices appartenant à la faune sauvage (1979) vise la conservation des espèces migratrices terrestres, marines ou d'oiseaux et leurs habitats. La Convention de Berne (adoptée en 1979) relative à la protection du patrimoine naturel (faune et flore sauvage, habitats naturels) du continent européen (et de certains états africains associés) et à la coopération dans ce domaine. La Convention sur la diversité biologique (CDB signée à Rio de Janeiro en 1992) recommande des approches de conservation et d'utilisation durable, ainsi qu'un partage juste et équitable des avantages découlant de l'exploitation des ressources génétiques. Le protocole de Carthagène sur la biosécurité (2003), dont la France est partie prenante, est un protocole d'application de la CDB. Il encourage la prévention des risques biotechnologiques en établissant des règles et des procédures applicables au transfert, à la manipulation et à l'utilisation d'organismes vivants génétiquement modifiés (OGM). Il insiste tout particulièrement sur la réglementation des mouvements transfrontaliers des OGM.
Au plan communautaire, les approches sont plus opérationnelles que les accords internationaux, et sont aussi plus systémiques : elles visent entre autres à mettre en place un réseau (Natura 2000) de protection des espèces et des habitats d'après les directives européennes Habitats (92/43/EC) et Oiseaux (79/409/EEC), à protéger un réseau d'infrastructures écologiques, à intégrer la biodiversité dans les politiques sectorielles, à évaluer les incidences environnementales des plans, programmes et projets et à instaurer une obligation de réparation du dommage écologique via la directive Responsabilité Environnementale (n°2004/35) dont la transposition en France est en cours. Elles consistent aussi à ouvrir la voie à un recours aux instruments économiques avec la publication du livre vert sur les instruments économiques et à promouvoir la conservation de la diversité biologique par la mise en place de la stratégie européenne sur la biodiversité.
 -  67  - 


Ces conventions sont indispensables pour définir un cadre international aux actions de préservation de la biodiversité, notamment concernant les espaces partagés, ou les problématiques ayant de fortes externalités transfrontalières. La perception des enjeux est pourtant très différente en fonction des acteurs, rendant la stricte application de ces dispositions difficile. Des actions à des échelles plus modestes doivent donc également être développées.
Le niveau national
La protection de certaines espèces et des territoires est engagée à l'échelon national. Une partie des espaces les plus riches en France bénéficie à cet égard de régimes de protection stricte (parcs nationaux, réserves naturelles...). La France consacre 12,4% de son territoire métropolitain à la préservation des habitats et des espèces d'intérêt communautaire grâce à la mise en place du réseau Natura 2000, qui compte actuellement 1704 sites. La protection du littoral, particulièrement riche dans le cas de la France, est un objectif qui est également adapté à l'échelon national.
Outre un encadrement législatif et réglementaire important, la France a adopté une Stratégie nationale pour la biodiversité (2004) et un certain nombre de plans d'action sectoriels (2005-2006) qui visent à stopper l'érosion de la biodiversité d'ici 2010. Les enjeux essentiels sont une consolidation des actions de conservation et une appropriation de la biodiversité par les acteurs économiques et par chaque ministère en charge de politiques sectorielles, dans une logique d'intégration, conforme à l'article 611 de la charte de l'environnement et à son considérant relatif aux équilibres biologiques12. La stratégie nationale cherche à élargir la prise en compte de la biodiversité à l'ensemble des territoires métropolitain et d'outremer, y compris les espaces maritimes sous souveraineté ou juridiction nationale. Elle prévoit notamment le développement de l'évaluation économique de la biodiversité et de sa comptabilisation, ainsi que l'adoption de mesures fiscales incitatives ou de financement pour assurer son maintien ou la reconnaissance de sa fonction.
11 Art. 6 : "  Les politiques publiques doivent promouvoir un développement durable. A cet effet, elles concilient la protection et la mise en valeur de l'environnement, le développement économique et le progrès social.  " 12 "  Considérant que la diversité biologique, l'épanouissement de la personne et le progrès des sociétés humaines sont affectés par certains modes de consommation ou de production et par l'exploitation excessive des ressources naturelles.  "
 -  68  - 


Le niveau des territoires
Le niveau le plus fin, mais qui demeure néanmoins pertinent pour les problématiques de biodiversité est celui des territoires, une échelle adaptée étant probablement celle des bassins versants. Les choix locaux doivent alors arbitrer entre l'urbanisation et la préservation de la biodiversité locale, qui passe notamment par la conservation de zones humides.
2. Quels instruments économiques au service de quels objectifs ?
Conservation et réparation
Un instrument économique qui dégagerait des ressources financières mais n'aurait pas d'effet incitatif ne serait utile que dans la mesure où l'écosystème altéré pourrait être restauré. Or, cette opportunité de compensation n'existe que jusqu'à un certain point, et certaines dégradations ont un caractère irréversible. Une espèce détruite ne se renouvelant jamais à l'identique, une compensation au plan économique ne peut pas correspondre à une compensation biologique. Dans une logique de précaution, les moyens dégagés par ledit instrument économique peuvent cependant contribuer à la conservation durable d'espaces réservoir de biodiversité, dont le rôle, outre de fournir des données scientifiques, est de contribuer à la réparation des écosystèmes altérés et sauvegarder, pour les générations futures, les potentialités évolutives des êtres vivants.
Une originalité de l'approche "  conservation de la biodiversité  " est qu'elle conduit à devoir s'interroger sur les outils économiques permettant d'encourager certaines catégories d'acteurs à "  ne pas faire  ", ou en d'autres termes, conserver un espace en l'état. Dans certains cas, la question peut être posée dans les termes suivants : partant du principe que la situation actuelle peut être considérée comme biologiquement satisfaisante et du constat qu'aucune alternative (considérée à l'aune des techniques actuellement disponibles) ne permet de maximiser le bénéfice global pour la société (compte tenu des externalités positives et négatives), comment empêcher qu'un propriétaire ou gestionnaire prenne une décision qui vise légitimement à maximiser son revenu personnel ? C'est tout l'enjeu de la réflexion sur les incitations économiques positives.
 -  69  - 


La protection des espèces
Pour les espèces qui ont un intérêt économique, comme les ressources halieutiques, deux approches au moins sont possibles : la réglementation ou l'introduction de quotas individuels transférables (QIT). Les expériences menées montrent que la réglementation a tendance à déplacer les facteurs de production (taille des filets par exemple pour la pêche), mais n'a pas l'impact souhaité. Les QIT ont en revanche montré leurs vertus. Ainsi, en y recourant, l'Islande a pu enregistrer une reprise de certains stocks de poissons et des faibles rejets illégaux de poissons (6% contre 35% de rejets dans le monde). La Nouvelle-Zélande a vu croître la productivité et l'efficacité du secteur à travers ce système. En France, le système de quotas existe pour la pêche mais ils ne sont pas individuels et pas échangeables.
Cependant, lors du recours à ce type de mécanismes, une attention particulière doit être portée à la gouvernance et à la régulation du système, de façon à ne pas entraîner de report de dommages sur d'autres espèces ou d'autres écosystèmes. Il n'est en effet pas garanti que la maximisation sur le long terme de cette ressource soit optimale pour la biodiversité dans son ensemble (complexe d'espèces, écosystèmes).
Plus généralement, considérer une espèce individuellement pour évaluer son rôle et ses bienfaits pour l'homme est très délicat. Le moustique par exemple, en tant que protéine animale source de nourriture, a un rôle méconnu du grand public mais fondamental pour l'équilibre des écosystèmes, notamment aquatiques, et la vie des populations de poissons, y compris ceux pêchés. Il est par conséquent nécessaire, au-delà de la préservation des espèces, de considérer les écosystèmes dans leur ensemble.
La protection des écosystèmes et habitats
Les écosystèmes se développent et se maintiennent dans un environnement foncier qui peut être plus ou moins favorable. L'utilisation des instruments économiques repose sur une bonne articulation entre la politique pour la biodiversité et la politique foncière. Plusieurs typologies binaires sont envisageables : les espaces peu anthropisés et les espaces très anthropisés, ceux soumis à forte pression sociale et ceux soumis à une pression plus faible, ceux fortement et ceux peu ou pas artificialisés, ceux dont le propriétaire est une personne publique et ceux dont celui-ci est une personne privée.
 -  70  - 


Pour les espaces peu anthropisés, une approche élémentaire de conservation peut être envisagée. Le recours à des normes ou à des subventions peut être encouragé pour préserver notamment les zones humides, les prairies, les forêts très peu artificialisées, mais le service rendu par les individus qui agissent positivement en faveur de la conservation de la biodiversité mérite d'être reconnu et les efforts correspondants peuvent requérir un encouragement économique, au moyen de la fiscalité, lorsque cela représente un coût réel.
Pour les espaces anthropisés, les paiements pour services environnementaux peuvent constituer une voie additionnelle, mais il est vraisemblable que l'utilisation d'instruments spécifiques de politique foncière sera nécessaire.
IV. Les orientations
Compte tenu de l'absence actuelle d'une méthode de valorisation systématique et adaptée à la diversité des enjeux, le dimensionnement d'outils économiques se fonde en partie sur un diagnostic qualitatif. Au-delà de ce chiffrage d'une mesure, sur lequel de nombreux membres du groupe ne s'estiment pas en mesure de porter un avis, plusieurs orientations ont été identifiées comme pouvant guider l'action publique.
1. Favoriser la progression des connaissances
Les études mobilisant les différentes méthodes d'évaluation, et cherchant à en développer de nouvelles doivent être encouragées pour faciliter la prise en compte de la valeur de la biodiversité et la mise en oeuvre d'outils visant à garantir son intégration dans les comportements de consommation et dans les décisions des acteurs économiques. Dans cet esprit, des réflexions sont menées en Europe sur la faisabilité d'un rapport sur la biodiversité analogue au rapport Stern sur le climat. Un effort pour modéliser de manière pertinente les atteintes à la biodiversité à partir de certaines caractéristiques (espèces végétales et animales, fragmentation, artificialisation...) pourrait constituer une voie de quantification des impacts qui aiderait au calage des outils économiques. Parallèlement une caractérisation macro-économique des services rendus par la biodiversité et les espaces naturels et leur évaluation sont à rechercher, tant en termes de flux (par comparaison au PIB) que de stocks. A cet effet, des évaluations a posteriori des impacts négatifs de l'altération de la biodiversité devraient être entreprises ; elles permettraient de faire progresser les méthodes d'évaluation a priori. Il convient de
 -  71  - 


souligner à cet égard la nécessité de poursuivre la mise en place à l'échelon international du processus de coopération internationale en matière d'expertise sur la biodiversité (baptisé "  IMoSEB). Cela permettrait d'aboutir à des consensus d'experts, à l'image du GIEC, et de faciliter le choix d'actions de progrès.
A l'échelon national, il apparaît indispensable et urgent de faire en sorte que l'expertise professorale (notamment l'expertise naturaliste) ne disparaisse pas purement et simplement et de réintroduire l'enseignement de la biodiversité dans les formations supérieures. Il convient pour cela de mobiliser les moyens publics et privés nécessaires afin de soutenir financièrement les étudiants dans leur apprentissage, notamment à l'occasion des thèses scientifiques. Les formations devraient intégrer les savoirs indispensables pour intervenir dans un cadre professionnel, dans les domaines public et privé, par exemple dans le cadre d'une activité de conseil ou de bureau d'études. En complément des savoirs universitaires classiques, il importe donc de renforcer une expertise professionnelle à même de répondre aux problématiques auxquelles les acteurs privés et publics doivent faire face.
2. Gestion du bâti et du non bâti
La fiscalité présente aujourd'hui deux écueils au regard de la biodiversité. Le premier a trait à la faiblesse des mesures fiscales ad hoc ayant vocation à inciter à la préservation de la biodiversité (ou même à la financer). Le second a trait aux effets négatifs sur la biodiversité de mesures fiscales sectorielles avec des priorités différentes telles que des politiques relatives au logement. Il existe ainsi une exonération de taxe sur le foncier bâti pour les constructions nouvelles pendant deux années, et pour les bâtiments ruraux affectés à un usage agricole, de façon permanente (ce qui incite au développement des productions agricoles hors sols, généralement très polluantes). De même, il apparaît des contradictions partielles entre les aides fiscales "  nature  " et "  agriculture  ", comme l'illustrent les exonérations de TFNB simultanément introduites dans les zones Natura 2000 et à hauteur de 20 % sur les terres agricoles. En outre, en raison d'une fiscalité assise sur l'espace et indépendamment des modes de production, la TFNB n'incite pas les agriculteurs à adopter des pratiques agricoles moins intensives et moins dommageables à la biodiversité et à la qualité de l'environnement.
On observe en France une surimposition relative du foncier non bâti par rapport au foncier bâti et au patrimoine mobilier, de sorte que ces dispositions fiscales incitent à
 -  72  - 


l'intensification de l'usage des sols et à leur artificialisation. Quelques comparaisons internationales mettent en évidence des taux d'imposition du foncier non bâti par rapport à la valeur réelle des biens nettement supérieurs en France par rapport aux USA, à la Grande Bretagne ou à l'Allemagne. On doit toutefois mentionner l'existence de mécanismes d'exonération de la TFNB pour les forêts en France (boisement, régénérations naturelles et forêts jardinées), mais aussi pour des sites Natura 2000, les zones humides et les espaces compris dans un coeur de parc national, y compris outremer.
De manière générale, jusqu'à présent la biodiversité et les services rendus par les écosystèmes ont été peu pris en compte dans les politiques sectorielles et l'examen des mesures incitatives qui les concernent, contrairement à ce que suppose l'article 6 de la charte de l'environnement, et la SNB. Un bilan précis des effets pervers de ces dispositions fiscales, parfois accentués par des subventions devrait donc être dressé afin d'en résoudre les conséquences favorablement pour la biodiversité.
En France métropolitaine, il n'est pas de parcelle sans propriétaire. Les mesures adaptées dépendent du statut de ce dernier : ainsi, une amélioration de la DGF pourra convenir à certains quand les autres préféreront celle de la TFNB. Nonobstant de telles dispositions économiques, les différents schémas (SCOT, PLU...), à la forte influence sur l'économie foncière, doivent tenir compte de la biodiversité de manière durable.
3. Contrôle de l'empreinte urbaine
La fiscalité locale pourrait être utilisée dans le sens du ralentissement de l'étalement urbain. La modulation de certaines taxes liées à la construction et à l'habitat pourrait être envisagée en fonction de la localisation et des formes urbaines. Il s'agirait d'assurer une meilleure cohérence entre la planification urbaine et les mesures fiscales, pour répondre à des objectifs de densification, favoriser la construction à proximité du centre-ville, à proximité des axes de transports en commun, des services existants... Les mesures fiscales à moduler (taxe locale d'équipement, taxe départementale sur les espaces naturels sensibles, taxe foncière sur les propriétés bâties, taxe sur les plus-values et taxe d'habitation, par exemple) et les critères d'appréciation seraient identifiés en lien avec notamment les représentants des collectivités locales pour maximiser l'efficacité des mesures.
 -  73  - 


4. Politique de coopération internationale
L'intégration de la biodiversité dans les programmes de coopération internationale devrait être généralisée, notamment avec les pays à forte diversité biologique. L'approche purement conservatrice, consistant à créer des zones protégées, doit être analysée en lien avec le développement durable ; la corrélation entre la dégradation de la biodiversité et les mauvaises conditions de vie des populations semble en effet relativement claire. Préserver la biodiversité de manière durable passe donc par le développement économique des zones concernées. Des réflexions pourraient être entreprises sur l'échange dette-nature. Il s'agit de la conversion d'une dette publique/privée en échange d'engagements de protection de la nature. Le débiteur abonde un fonds dédié en monnaie locale d'un montant inférieur à celui correspondant à la dette annulée. La France a conclu en 2006 (avec le Cameroun) le premier contrat de désendettement développement (C2D) dont une partie est consacrée à la protection de la biodiversité (forêt tropicale).
5. Développer les expériences des relations contractuelles locales
Deux mécanismes sont envisagés dans la perspective de développements en France.
Mécanismes de paiement pour services environnementaux.
Ce système permet de reconnaître la contribution des acteurs privés en matière de conservation des biens et services de la biodiversité. C'est un mécanisme de compensation entre les utilisateurs directs de la ressource et ceux qui peuvent contribuer à sa conservation, tout en en partageant le coût. L'exemple type est le cas de la conservation de la ressource "  eau  " dans les bassins d'eau. C'est un partenariat entre les utilisateurs de la ressource et les agriculteurs. Ces derniers reçoivent une compensation pour les changements de pratiques qui en affectent moins la qualité.
Servitudes écologiques
La servitude écologique ou environnementale est un outil juridique, développé surtout dans les pays anglo-saxons, permettant à tout propriétaire privé de céder une partie ou la totalité de ses droits d'usage d'une partie de son terrain ayant une valeur écologique importante, au profit d'une personne publique ou privée, association ou gestionnaire de
 -  74  - 


l'environnement. Cela se traduit par un acte juridique, contractuel et volontaire, entre le propriétaire et l'entité publique ou privée, pour la conservation des actifs naturels, clairement identifiés par l'autorité environnementale (conservation des zones boisées, des zones humides, des zones de migration d'oiseaux, par exemple) pour une durée longue, voire à perpétuité. Le contrat de servitude écologique engage le propriétaire à certaines modalités d'usage ou de non-usage du terrain, en contrepartie des avantages fiscaux. L'avantage de la servitude écologique est double : elle assure la pérennité de la conservation des actifs naturels car l'engagement perdure même en cas de vente ou de cession à des tiers et garantit la valeur écologique de la propriété privée en la protégeant contre tout développement futur affectant cette dernière. Selon les cas, la servitude écologique peut s'accompagner d'une incitation fiscale au bénéfice du propriétaire privé.
 -  75  - 


 -  76  - 


CONCLUSION
Dans sa composition, comme dans son mandat, le groupe de travail n'avait pas vocation à élaborer ou présenter des mesures techniques détaillées. Il a choisi, par ailleurs, de se concentrer sur trois thèmes centraux, inspirés pour partie par l'actualité mais surtout sélectionnés en raison de leurs implications plus larges et plus générales sur les politiques environnementales : le changement climatique, la congestion routière, et la biodiversité.
Dans ce cadre, le groupe propose notamment :
 sur le changement climatique : l'introduction généralisée dans l'économie d'un signalprix valorisant les émissions de gaz à effet de serre, et, en cohérence et en application avec ce signal, une adaptation du système européen de permis d'émission, une évolution de la fiscalité sur l'énergie ainsi qu'une réflexion sur les mesures éventuelles d'ajustement aux frontières ; sur ce dernier sujet, le rapport ne conclut pas mais présente les arguments pouvant guider la décision ;
 sur la congestion routière : la possibilité de mettre en place des péages urbains et de créer une taxe kilométrique pour les poids lourds ;
 s'agissant de la biodiversité : le recours à des instruments de fiscalité locale, de permis transférables, et de servitude écologique.
Néanmoins, l'ambition centrale du groupe a surtout été de définir, pour la conception et la mise en oeuvre des instruments économiques, une approche cohérente.
Cette cohérence est nécessaire compte tenu de la profondeur et du rythme des changements techniques et économiques que le développement durable impose dans les décennies à venir. Elle permettra que ces changements s'effectuent avec un maximum d'efficacité sociale, c'est-à-dire sans conséquences négatives sur la croissance, le bien-être, le niveau de vie.
 -  77  - 


Cohérence, d'abord, entre les objectifs environnementaux et les comportements spontanés des acteurs économiques privés et publics. Les instruments économiques y contribuent puissamment en incitant les agents à intégrer en permanence, dans leurs choix, la composante du développement durable.
Cohérence, ensuite, dans la mise en oeuvre des instruments eux-mêmes. Il existe aujourd'hui une multitude d'interventions publiques à finalité environnementale. Le risque est double :
 que, mal définis et mal utilisés, ces instruments se neutralisent mutuellement, avec une efficacité réduite et un coût inutile pour la collectivité ;
 que le souci légitime d'atteindre l'efficacité environnementale maximale, ne conduise à la multiplication d'interventions fines et ciblées, le plus souvent sur une base sectorielle ou micro sectorielle, reconstituant de facto une économie largement administrée dans les secteurs touchés par la contrainte environnementale.
Le rôle de la puissance publique dans une économie complexe et ouverte est, semble-til, différent : définir des objectifs ultimes de l'action environnementale ; identifier les infléchissements et les efforts qui lui sont associés ; mettre en place le cadre d'instruments et d'incitations qui conduit spontanément l'économie vers les objectifs souhaités.
Naturellement, cette cohérence implique des choix et donc une gouvernance appropriée des politiques environnementales :
 certains choix sont techniques, comme la détermination des instruments applicables et le calibrage de leurs paramètres principaux. Mais d'autres sont plus fondamentaux : des choix de valeurs, véritablement politiques, dont il est souhaitable qu'ils s'effectuent dans la clarté, la transparence, et le débat, plutôt que dans la définition des paramètres techniques d'un instrument particulier. C'est, dans une situation complexe, où dominent les incertitudes scientifiques et économiques, un véritable défi.
 dans bien des domaines, au premier rang desquels le changement climatique, il y a urgence. Une action rapide est nécessaire. Mais agir vite ne signifie pas nécessairement agir brutalement. Une action progressive et modulée est efficace, à
 -  78  - 


condition toutefois de s'inscrire dans un objectif de long terme crédible et accepté. Cette crédibilité détermine, dès aujourd'hui, la nature et l'amplitude de la réaction spontanée des agents privés aux objectifs environnementaux (notamment, dans leurs décisions d'investissements lourds). Il y a donc un second enjeu essentiel de gouvernance publique : conjuguer la progressivité de l'action à court terme avec une crédibilité forte sur l'objectif lointain. Cela nécessite, au départ, la réalisation d'un consensus large, couvrant tous les secteurs de l'opinion et les sensibilités politiques. Ce constat est également valable au plan international, notamment pour le changement climatique : seule la convergence, vers un objectif partagé, de tous les grands pays intéressés peut assurer à la politique mise en oeuvre sa crédibilité ultime. Il est clair, enfin, que les instruments économiques ne sont qu'un volet parmi d'autres des actions à mettre en oeuvre dans le cadre d'une politique environnementale ambitieuse. La planification et la gestion des infrastructures publiques, le soutien au développement du progrès technique, l'information et la sensibilisation des citoyens aux enjeux complexes du développement durable, constituent les piliers essentiels d'une stratégie d'ensemble. Seule une mise en oeuvre harmonieuse de ces diverses actions permettra à notre société de trouver son épanouissement dans un cadre préservant à la fois sa prospérité matérielle et la qualité de son environnement.
 -  79  - 


