La taxe carbone est-elle un impôt destiné à se détruire ?

Philippe Marini, sénateur UMP de l'Oise, Rapporteur Général de la commission des Finances du Sénat est l'invité du RDV des politiques, une  émission du 11/09/2010 sur France Culture

Marini : "  Un système fiscal c'est le reflet d'une société, de ses facteurs d'évolution, de son avenir. Donc j'appelle de mes voeux un vrai débat de stratégie fiscale et je pense que 2012 avec la présidentielle donnera une place importante au débat de stratégie fiscale. (...)
Par exemple, notre pays a certainement besoin d'un nouvel impôt sur la personne. Moi, je suis en faveur d'une vraie simplification avec la fusion de l'impôt sur le revenu (des personnes physiques, IRPP) et de l'ensemble CSG et CRDS .... Je pense qu'il faut sur la TVA, puisqu'il s'agit de notre principal impôt, rechercher une nouvelle architecture des taux de TVA.

L'économiste-animateur : "  Sur la question du nouveau système fiscal français, quid de la fiscalité environnementale ? Puisque la France a de nouveau raté la réforme de la fiscalité  environnementale avec l'abandon de la taxe carbone. Et évidemment le problème c'est que la fiscalité environnementale est comme vous le savez est un nid de niches. Et du coup si l'on décide de raboter les niches, en fait ce qu'on va faire, c'est qu'on va déstructurer une fiscalité environnementale qui était déjà à la limite : mais là, vraiment, il ne va plus rester grand chose
Donc comment vous intégrez ce facteur environnemental dans la réforme d'un système fiscal  qui à chaque fois a accompagné les grandes évolutions structurelles et économiques. Au fond la société de consommation a vu la naissance de la TVA ; l'Etat Providence a vu la naissance de l'impôt sur le revenu, on attend le grand impôt environnemental qui verra naître l'économie bas carbone et l'économie verte  ".
Marini : "  La taxe carbone, j'avais beaucoup de peine à adhérer à un impôt destiné ...euh...à se détruire, hein !  "
L'économiste-animateur ; "  biodégradable  " 
Marini : "  Voilà  " ! Si l'impôt environnemental est l'impôt ...qui ... dont le succès se mesure en termes de comportement, .... s'il  disparait ce qui est sa finalité ...  ".
L'animatrice principale de l'émission (non économiste) : "  Cela vous gênait  ".
Marini : "  Est-ce un impôt  "? 
L'animatrice : "  en tout cas, cela ne financera plus beaucoup de services publics  ".
Marini : "  Je veux dire, c'était difficile à mettre dans les équations des finances publiques. 
Je crois qu'un certain interventionisme se justifie en la matière. Par exemple la TGAP, je crois qu'on doit pouvoir utiliser davantage l'instrument taxe générale sur les activités polluantes, la TGAP qui par exemple en matière de déchets, frappe de plus en plus lourdement la mise en décharge et incite aux filières de valorisation et à tout ce qui sur le long terme sera plus respectueux de l'environnement. Donc il ne faut pas exclure cela, mais ..... la fiscalité  environnementale..... il me semble que c'est un ensemble d'incitations et de subventions qui se justifient tout à fait par eux-mêmes ....mais qu'il est très difficile de mettre dans la définition d'un système fiscal durable ..... pour les raisons que nous partageons  ".
L'animatrice : "  Bien, merci pour toutes ces précisions, on pourrait étendre ce débat, mais je pense qu'on aura l'occasion d'y revenir assez largement... , je voudrais qu'on parle des retraites .....  "

QUESTION. Que veut dire le sénateur en parlant d'un impôt destiné à se détruire ?
Que pensez-vous de sa représentation mentale (que les journalistes ne semblent guère contester) de la taxe carbone ? Vous arrêtez l'horloge de l'émission et prenez tout le temps nécessaire pour expliquer en quoi les gaz à effet de serre ne sont pas assimilables aux CFC, au SO2 ou aux NOx. Le débat public de 2009-10 a-t-il partagé cette objection à la taxe carbone ?
