Question écrite n°17503, publiée au JO le 30/07/2015 (page 1797)
.


        
			
         
			       
	            
			         M. Roland Courteau expose à Mme la ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergie que selon des spécialistes, si l'on remplaçait toutes les centrales au charbon par des centrales à gaz, cela permettrait d'économiser 5 milliards de tonnes de CO2 soit 10 % des émissions mondiales liées à l'activité humaine.
Il lui indique que la mise à prix du carbone et sa taxation pour en faire baisser les émissions sont certes en progrès. Ainsi, selon un rapport de la Banque mondiale, 40 pays environ se sont dotés de dispositifs en ce sens.
Désormais 12 % des émissions de gaz à effet de serre (GES) se paient et c'est trois fois plus qu'il y a dix ans. 
Par ailleurs, de leur côté, les entreprises ont commencé à mettre un prix en interne, sur le CO2 que leurs activités leur font émettre. À ce jour, plus de 150 grandes sociétés l'ont fait selon le rapport de la Banque mondiale.
Toutefois, le prix paraît difficile à trouver. C'est notamment le cas de l'Europe où le cours de la tonne de CO2, sur le marché européen, lancé il y a dix ans, est tombé aux environs de 5 à 7 euros... "  Un prix trop bas pour faire changer les habitudes  ", indiquent les experts.
Ainsi, à l'approche de la dernière ligne droite, avant la conférence de Paris sur le climat, en décembre, la mobilisation semble se faire plus forte, dans la définition d'un juste prix pour le carbone.
Ainsi, est-il de plus en plus affirmé qu'un prix du carbone permettra de se détourner des options les plus émissives. Certes il reconnaît que la France, dans le cadre du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, adopté définitivement le 22 juillet 2015, a su prendre à moyen terme les mesures nécessaires. Toutefois il l'interroge sur les initiatives que compte prendre la France au plan européen d'une part et au plan mondial d'autre part, dans le cadre de la conférence des parties à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques (COP21).
	   	        
	            
			
   	                    
        

        
    
