Réponse à la Question écrite n°94016, publiée au JO le 23/11/2010 (page 12604)
.

Le SIRCOM, service de la communication de Bercy commun aux pôles "  économie  " et "  budget  ", coordonne la réalisation de sondages et d'études d'opinion pour le compte des cabinets, directions et services de ces deux pôles. Il réalise ces études soit sur ses moyens propres (dans le cas de commandes des cabinets ministériels, de prétests/post-tests de campagnes de communication), soit par délégation de gestion lorsqu'il opère une prestation d'étude pour le compte d'une direction ou d'un service du ministère. Pour assurer la réalisation des prestations d'études, leSIRCOM dispose de prestataires choisis selon les règles des marchés publics (marchés à bons de commande). Le recensement des études ci-après ne reprend pas celles qui ont été réalisées sur le périmètre "  emploi  " et auquel il a été répondu dans une question n° 94011 posée par Mme Batho. En 2008, 34 études, hors emploi, ont été réalisées, pour un montant global de 997501 euros (cf. tableau joint). En 2009, 36 études, hors emploi, ont été réalisées, pour un montant global de 884196 euros (cf. tableau joint). En 2010, 32 études, hors emploi, ont été réalisées, pour un montant global de 679345 euros (cf. tableau joint). Pour 2011, 700000 euros sont prévus pour le budget d'études géré par le SIRCOM, pour l'ensemble du pôle "  économie  ".







 


