Réponse à la Question écrite n°10322, publiée au JO le 01/10/2009 (page 2277)
.


            
	            
    	            Les incitations mises en place depuis plus d'un an en faveur de l'amélioration de la performance énergétique des logements devraient donc conduire les bailleurs à réaliser des travaux d'économie d'énergie qui feront baisser les factures d'énergie des locataires et amélioreront concomitamment leur confort. Dans le parc privé, l'écoprêt à taux zéro, ouvert tant aux propriétaires occupants qu'aux bailleurs depuis le mois d'avril 2009, permet le financement de travaux performants d'économie d'énergie dans les logements considérés. Le bénéfice du crédit d'impôt "  développement durable  " octroyé en faveur de certaines dépenses d'efficacité énergétique constitue également un accompagnement des travaux de rénovation thermique des logements. Depuis le 23 novembre 2009, un dispositif de partage des économies de charges réalisées à l'issue de travaux décidés par les bailleurs est opérationnel. Celui-ci repose sur un partage égal des économies de charges entre propriétaires bailleurs et locataires à l'issue de la réalisation des travaux dans une logique "  gagnant-gagnant  ". Le bailleur perçoit alors une contribution mensuelle en sus du loyer, égale au plus à la moitié des économies de charges prévues par la réalisation des travaux. Le locataire voit ainsi sa facture énergétique diminuer.

