Question au Gouvernement n°991, publiée au JO le 11/02/2009 (page 1473)
.


SUPPRESSION DE LA TAXE PROFESSIONNELLE <A 
name=PG12>
.
(LOC M)  La parole est à M. Bernard 
Derosier, pour le groupe socialiste, radical, citoyen et divers 
gauche)  Monsieur le Premier ministre, 
jeudi dernier, le Président de la République a annoncé la suppression de la taxe 
professionnelle pour 2010, soit dans dix mois et demi.

(LOC Plusieurs 
députés UMP)  Il a 
manifestement voulu d'abord faire plaisir aux chefs d'entreprise plutôt qu'aux 
salariés de ces mêmes entreprises. (Exclamations sur les bancs des groupes 
UMP et NC)  Eh oui !

(LOC M. 
Bernard Derosier)  En outre, c'est un nouveau coup porté aux 
collectivités territoriales, après les transferts considérables de charges et de 
compétences qu'elles ont supportés. La taxe professionnelle est en effet la 
première ressource fiscale des collectivités territoriales : elle représente 29 
milliards d'euros, et non 8 milliards, comme l'a affirmé le Président de la 
République.

Qui plus est, cette annonce intervient au moment où l'État 
sollicite ces mêmes collectivités pour qu'elles participent à la relance de 
l'économie, alors qu'elles réalisent déjà 75 % des investissements publics dans 
notre pays. Le Gouvernement fait ainsi le choix de restreindre fortement les 
marges de manoeuvre des collectivités et ajoute aux incertitudes 
institutionnelles une insécurité financière.

Sans doute surpris par cette 
annonce, vous avez, monsieur le Premier ministre, évoqué une compensation de 
cette perte de recettes. Or la compensation accordée par l'État serait une 
mauvaise réponse, pour deux raisons. Tout d'abord, cette compensation 
s'effritera au fil du temps, de la même manière qu'ont été grignotées, en sept 
ans de votre gouvernement, les dotations de l'État aux collectivités 
territoriales. (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et 
GDR)  Eh oui !

(LOC M. Bernard 
Derosier)  Par ailleurs, c'est l'autonomie fiscale des collectivités et 
des territoires qui est affectée. La remise en cause de la taxe professionnelle 
nécessite donc la création d'une autre ressource fiscale, au moins équivalente ; 
et ce n'est pas l'annonce d'une réflexion sur la taxe carbone qui peut nous 
rassurer à cet égard

La suppression de la taxe professionnelle conduira à un 
report sur la taxe d'habitation, c'est-à-dire l'impôt payé par les ménages, ce 
qui contribuera à grever davantage le pouvoir d'achat des Français. 
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)

(LOC M. le 
président)  Merci, mon cher collègue.

(LOC M. Bernard 
Derosier)  Il est nécessaire de réformer en profondeur la fiscalité 
locale, dont chacun s'accorde à reconnaître le caractère désuet et 
injuste)  Veuillez posez votre 
question)  Monsieur le Premier ministre, 
envisagez-vous de rencontrer les représentants des élus locaux et d'engager des 
discussions avec eux ? Avez-vous l'intention de proposer une réforme d'ensemble 
de la fiscalité locale ? Votre ministre de l'enseignement supérieur parlait à 
l'instant de preuves d'amour ; si vous aimez les collectivités territoriales, 
prouvez-le en leur donnant des réponses précises ! (Applaudissements sur les 
bancs des groupes SRC et GDR)  La 
parole est à M. Éric Woerth, ministre du budget, des comptes publics et de la 
fonction publique)  ministre du budget, 
des comptes publics et de la fonction publique. Monsieur le député, la taxe 
professionnelle - c'est la seule question qui vaille - est-elle un bon impôt ? 
La réponse est non)  Qui l'a créée 
?

(LOC M)  ministre du budget. Le président 
Mitterrand la qualifiait d'ailleurs d'impôt imbécile.

(LOC M. Jean 
Glavany)  
ministre du budget. La base salariale de la taxe professionnelle a été 
supprimée, parce qu'elle empêchait d'embaucher. Il reste la base 
d'investissement, qui empêche les entreprises d'investir. Faut-il garder un 
impôt ou faut-il garder les emplois ? C'est la question que l'on doit se 
poser.

Vous appelez à une réflexion sur l'imposition locale. C'est un sujet 
auquel nous réfléchissons évidemment, Michèle Alliot-Marie, Christine Lagarde et 
moi. Le problème se pose de façon très concrète. La taxe professionnelle a 
provoqué de nombreuses délocalisations. (Vives exclamations sur les bancs des 
groupes SRC et GDR)  Arrêtez 
!

(LOC M)  Mes chers collègues !

(LOC M. Éric 
Woerth)  ministre du budget. Aucun autre pays ne connaît cet 
impôt et je ne sache pas que cela entraîne des difficultés pour le financement 
des collectivités locales. (Mêmes mouvements.)

Vous pouvez le 
contester, mais dans vos circonscriptions, en général, vous ne le contestez pas, 
puisque c'est ce que vous dites vous-mêmes aux entreprises ! (Protestations 
sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Ne tenez donc pas un double langage : 
un langage politique ici et un langage de réalité dans vos circonscriptions ! 
(Mêmes mouvements.)

Nous devons supprimer la taxe professionnelle 
parce que c'est un mauvais impôt, qui empêche l'investissement et nuit ainsi à 
l'emploi.

La perte pour les collectivités locales sera totalement compensée. 
Comme le Président de la République l'a indiqué, le coût de la suppression de la 
taxe professionnelle, c'est, en net, 8 milliards d'euros. Nous le 
compenserons)  Avec la taxe carbone 
?

(LOC M)  ministre du budget. Nous le ferons 
en suivant un certain nombre d'orientations, dont nous discuterons, avec Michèle 
Alliot-Marie, Christine Lagarde, l'ensemble des organisations syndicales, mais 
aussi avec la représentation nationale et avec les élus locaux.

(LOC M. 
Jean Glavany)  
ministre du budget. Nous discuterons de la meilleure manière de compenser 
ce coût tout en conservant la base foncière de la taxe professionnelle - dans la 
mesure où il existe un impôt foncier pour les ménages, il doit également y avoir 
un impôt foncier pour les collectivités territoriales.

Outre les pistes 
évoquées par le Président de la République et qui sont au coeur de la réflexion 
du Grenelle de l'environnement, à savoir la taxe carbone, s'offrent d'autres 
voies encore, comme la valeur ajoutée : nous pouvons très bien taxer une 
entreprise en fonction de ce qu'elle produit et non uniquement en fonction de la 
valeur des investissements dans son bilan. Les pistes ne manquent donc pas. En 
tout cas, le lien entre l'entreprise et le territoire sera conservé, et nous 
compenserons)  C'est du baratin 
!

(LOC M)  ministre du budget. Vous devriez 
donc vous réjouir, monsieur Derosier, que le Gouvernement engage la 
modernisation de la fiscalité locale ! (Applaudissements sur les bancs des 
groupes UMP et NC.)

 
