Question écrite n°65974, publiée au JO le 08/12/2009 (page 11598)
.

M. Michel Lefait appelle l'attention de M. le ministre d'État, ministre de l'écologie, de l'énergie, du développement durable et de la mer, en charge des technologies vertes et des négociations sur le climat, sur l'instauration uniforme et différenciée de la taxe carbone. Celle-ci s'appliquerait notamment sur l'essence alors que nos concitoyens des zones rurales n'ont d'autre alternative que de prendre leur véhicule pour leurs déplacements. Ils s'en trouveront donc fortement pénalisés. Il lui demande en conséquence, à la lumière de cet exemple, de bien vouloir lui indiquer les mesures qu'il compte prendre pour atténuer les effets liés à l'instauration de la taxe carbone qui risquent de pénaliser bon nombre de nos concitoyens. 
