Question au Gouvernement n°1553, publiée au JO le 16/09/2009 (page 7073)
.


RAPPORT STIGLITZ 
.
(LOC M. le 
président)  La parole est à M. Michel Diefenbacher, pour le groupe de 
l'Union pour un mouvement populaire)  
Chacun sait, madame le ministre de l'économie, que pour tenir le cap, il faut 
avoir une bonne boussole. De même, pour conduire une politique économique, il 
faut disposer d'un bon outil statistique.

En matière économique, l'instrument 
de mesure essentiel est le produit intérieur brut. Encore faut-il que le PIB, 
tel qu'il est calculé, rende vraiment compte de la santé d'une économie. C'est 
ce que conteste le remarquable rapport que vient de remettre au Président de la 
République le professeur Joseph Stiglitz, au nom de la commission sur la mesure 
des performances économiques et du progrès social. Que dit ce rapport ? Deux 
choses, pour l'essentiel. 

Il dit, tout d'abord, que le PIB mesure des 
richesses matérielles, alors que les richesses d'aujourd'hui sont de plus en 
plus immatérielles : ce sont la santé, la sécurité, la paix sociale, la qualité 
de la vie ou encore la protection sociale. Il dit, en second lieu, que, si 
l'activité économique d'aujourd'hui obère celle de demain, elle n'est plus une 
richesse, mais une menace. Là est toute la question de la durabilité des 
politiques économiques. À cet égard, le professeur Stiglitz propose une 
réflexion sur ce qu'il convient d'appeler une véritable refondation de notre 
appareil statistique.

Je vous poserai trois questions, madame le ministre. Le 
Gouvernement partage-t-il cette analyse ? Si oui, quelles suites donnera-t-il à 
ce rapport ? Enfin, notre réflexion ne pouvant demeurer franco-française dans 
une économie mondialisée, comment étendre les mesures que vous prendrez à 
l'Europe et au monde ? (Applaudissements sur quelques bancs des groupes UMP 
et NC)  La parole est à Mme Christine 
Lagarde, ministre de l'économie, de l'industrie et de l'emploi.

(LOC Mme 
Christine Lagarde)  ministre de l'économie, de l'industrie et de 
l'emploi. Vous avez raison de poser cette question, car la mesure que l'on 
fait de toute chose concerne directement votre assemblée. Comment pourrions-nous 
utiliser de mauvais instruments pour mesurer les effets des réformes que vous 
votez ? Voilà l'un des enseignements que l'on peut tirer du rapport Stiglitz, 
que vous avez évoqué.

Dès le mois de février 2008, le Président de la 
République avait demandé à M. Jean-Paul Fitoussi, à M. Joseph Stiglitz et au 
professeur Amartya Sen de rassembler cinq lauréats du prix Nobel, ainsi que 
d'autres économistes, afin de nous dire si nous mesurons correctement la 
croissance, la qualité et la valeur de notre économie. Quels enseignements 
pouvons-nous tirer de leur rapport ? J'en citerai deux.

En premier lieu, il 
convient d'accorder beaucoup plus d'importance au capital humain et à notre 
environnement. C'est exactement ce que nous faisons avec la réforme de la 
formation professionnelle, avec le Grenelle de l'environnement et avec la taxe 
carbone.

Ensuite, il faut accorder bien plus d'importance à la mesure médiane 
des revenus. C'est là aussi un enseignement que nous mettons en oeuvre en 
tentant d'éliminer un tiers de la pauvreté en France et en généralisant le 
revenu de solidarité active.

Il va de soi que nous entendons, à l'avenir, 
nous inspirer du rapport Stiglitz : j'ai demandé au directeur général de l'INSEE 
de prendre en compte ses douze recommandations, afin de modifier les instruments 
de mesure et de nous assurer que nous valorisons notre économie. Cela étant, il 
ne suffit pas de modifier nos propres instruments ; encore faut-il élargir cette 
mesure. J'ai donc suggéré au directeur général de l'OCDE de modifier un certain 
nombre d'instruments et de proposer ces modifications à la communauté 
internationale, afin que nous puissions mieux calculer ce que nous consommons, 
ce que nous produisons, ce que nous répartissons, et que nous puissions 
également multiplier les bonnes pratiques, au lieu de s'obstiner dans la mesure 
du seul PIB. (Applaudissements sur quelques bancs du groupe 
UMP.)

 
