Question écrite n°10449, publiée au JO le 15/10/2009 (page 2392)
.


        
			
         
			       
	            
			         M. Jean-Paul Alduy attire l'attention de M. le ministre de l'alimentation, de l'agriculture et de la pêche sur les distorsions de concurrence existantes entre les produits agricoles français et européens en matière de taxation fiscale.

En effet, les entreprises légumières françaises ne disposent pas des mêmes produits phytosanitaires que dans les autres pays européens et doivent faire face à de nombreuses impasses techniques.

La mise en place prochaine de la taxe carbone va contribuer à accentuer l'écart de compétitivité que l'on observe aujourd'hui entre les entreprises légumières françaises et européennes. 

Le secteur de la production sous serre est particulièrement concerné.

De plus, il convient de rappeler que nos entreprises légumières sont également soumises à la taxe générale sur les activités polluantes (TGAP) sur les produits phytosanitaires, taxe qui n'existe pas dans les autres pays européens.

L'ensemble de ces distorsions de concurrence contribuent à diminuer la compétitivité des entreprises légumières françaises.

Afin d'assurer une meilleure protection de nos cultures, indispensable pour assurer un rendement commercial suffisant, il souhaiterait savoir s'il n'est pas dans les intentions du Gouvernement d'appliquer la taxe carbone aux produits importés, dès le passage aux frontières. 


