Question au Gouvernement n°1856, publiée au JO le 14/01/2010 (page 83)
.


MISE EN CAUSE DU CONSEIL CONSTITUTIONNEL <A 
name=PG5>
.
(LOC M)  La parole est à M. Jean-Marc 
Ayrault, pour le groupe socialiste, radical, citoyen et divers 
gauche)  Monsieur le Premier ministre, 
lors du débat sur la réforme constitutionnelle, en juin 2008, le groupe 
socialiste, radical, citoyen et divers gauche a fait des propositions pour 
réformer le Conseil constitutionnel. Nous souhaitions alors l'évolution du mode 
de nomination de ses membres pour que soit davantage respecté le pluralisme des 
opinions, nous demandions une procédure publique et contradictoire et nous 
suggérions que soit mis fin à la possibilité pour les anciens présidents de la 
République d'y siéger. Ces propositions ont toutes été rejetées. Nous l'avons 
regretté et le regrettons toujours. Mais c'est cette Constitution qui s'applique 
à tous les citoyens de la République. Aux termes de son article 62, jusqu'à 
nouvel ordre, " les décisions du Conseil Constitutionnel s'imposent aux pouvoirs 
publics " et donc, monsieur le Premier ministre, à votre gouvernement.

Aussi 
sommes-nous particulièrement étonnés par les déclarations extrêmement violentes 
de l'un de vos ministres à l'encontre du Conseil constitutionnel et de son 
président. Je le cite : " Je souhaite que le Conseil constitutionnel soit à 
l'abri des soupçons. " Notre étonnement est d'autant plus fort que la longue 
interview accordée par M. Devedjian au journal Le Monde est exclusivement 
consacrée au fonctionnement du Conseil constitutionnel, ce qui ne cadre pas tout 
à fait avec ses attributions ministérielles. M. Devedjian était, nous a-t-il 
semblé jusqu'à présent, ministre de la relance. Alors, de qui M. Devedjian 
est-il aujourd'hui le porte-parole ? Traduit-il une position personnelle ou 
répond-il à une commande ? Est-il l'avocat d'une position du Gouvernement ou 
l'expression d'une colère présidentielle après la suppression de la taxe carbone 
? En un mot, monsieur le Premier ministre, allez-vous approuver et confirmer les 
propos tenus pas votre ministre, ou allez-vous le désavouer ? Au-delà de vos 
grands discours sur la République, nous attendons avec beaucoup d'intérêt votre 
réponse. (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs 
du groupe GDR)  La parole est à M. 
François Fillon)  
Premier ministre. Monsieur le président Ayrault, je vais tout de suite 
vous rassurer, car je sens poindre chez vous une grande angoisse : il n'y a pas 
de coup d'État constitutionnel qui se prépare.

(LOC M. Jean-Pierre 
Brard)  
Premier ministre. Le Gouvernement respectera naturellement l'article 62. 
Les décisions du Conseil constitutionnel sont sans recours et elles s'imposent 
au Gouvernement)  Alors faites taire 
le ministre !

(LOC M)  Premier 
ministre)  
Encore heureux !

(LOC M)  Premier ministre. 
Toutefois, je ne peux pas cacher que le Gouvernement s'est interrogé et a 
été surpris par la décision du Conseil constitutionnel. (" Ah ! " sur les 
bancs du groupe SRC.) Il avait en effet considéré que les entreprises 
grosses émettrices de CO2 dans notre pays relevaient d'un système de régulation 
européen, avec des quotas gratuits jusqu'en 2013 (Exclamations sur les bancs 
du groupe SRC), mais qui ne le seront plus ensuite.

(LOC M. Daniel 
Paul)  
Premier ministre. Comme nous avions proposé dans notre texte de 
rembourser intégralement aux Français le montant de la taxe carbone, il nous 
semblait que l'argument de l'inégalité devant l'impôt n'était pas évident. Il ne 
l'était tellement pas que, dans le recours du groupe socialiste, radical, 
citoyen et divers gauche contre la loi de finances, cette question n'a à aucun 
moment été évoquée (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP - 
Protestations sur les bancs du groupe SRC), l'essentiel dudit recours 
portant sur la taxe professionnelle.

Dès que le Conseil constitutionnel a 
fait connaître sa décision, je me suis exprimé, indiquant naturellement que le 
Gouvernement en prenait acte et qu'il proposerait au Parlement, dans les 
prochaines semaines, les amendements nécessaires à ce texte pour respecter 
intégralement les arguments du Conseil constitutionnel.

(LOC Plusieurs 
députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine)  Et Devedjian 
?

(LOC M)  Premier ministre. Mesdames, 
messieurs les députés, depuis le début de la Ve République, nombreuses ont été 
les critiques émises par des responsables politiques contre les décisions du 
Conseil constitutionnel, que ce soit à gauche lors des décisions prises en 1981 
contre les nationalisations, ou que ce soit à droite. L'essentiel, c'est que les 
institutions soient respectées, que le Conseil constitutionnel puisse prendre 
ses décisions et que le Gouvernement et le Parlement en tiennent compte ! 
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et NC.)


 
