Réponse à la Question écrite n°107716, publiée au JO le 10/05/2011 (page 4712)
.

La réserve de quotas gratuits, pour les nouveaux entrants du plan national d'affectation des quotas pour la phase II du système communautaire d'échange de quotas, s'est avérée insuffisante pour subvenir aux besoins des nouvelles installations et extensions d'installations. Afin de financer l'abondement de cette réserve, le Parlement a introduit un article dans la loi de finances pour 2011 visant à rendre onéreux une partie des quotas délivrés aux industriels, assujettis au système européen d'échange de quotas. Après le rejet du projet de décret d'application de cet article par le Conseil d'État, le Gouvernement a décidé d'étudier des solutions alternatives de financement de l'abondement de la réserve pour les nouveaux entrants, qui seront prochainement soumises au Parlement. 


