Réponse à la Question d'actualité au gouvernement n°0413G, publiée au JO le 18/12/2009 (page 12855)
.


            
	            
    	            M. Benoist Apparu, secrétaire d'État chargé du logement et de l'urbanisme. Monsieur le sénateur, voilà une question tout en nuances ! (Rires sur les travées de l'UMP.) 

Le Gouvernement s'apprête effectivement à signer avec GDF Suez un nouveau contrat de service public qui, outre des dispositions tarifaires, comprend des engagements volontaristes en matière de sécurité, de solidarité et d'environnement et constitue une nouvelle étape vers la modernisation du service public de l'énergie. 

M. Jean-Marc Todeschini. Belle modernisation !

M. Benoist Apparu, secrétaire d'État. Il précise les nouvelles modalités de fixation des tarifs. La commission de régulation veillera de la façon la plus rigoureuse possible à l'application de cette formule tarifaire, qui sera publiée la semaine prochaine par arrêté. Le système mis en place sera donc plus lisible, plus transparent, plus prévisible, bref, plus équitable. 

Plusieurs sénateurs socialistes. Et les prix seront plus chers !

M. Benoist Apparu, secrétaire d'État. Les tarifs réglementés hors taxe du gaz seront maintenus à leur niveau actuel au moins jusqu'à la fin de la saison de chauffe. Ils n'intégreront donc pas la dernière hausse des produits pétroliers. 

M. René-Pierre Signé. Et la taxe carbone ?

M. Benoist Apparu, secrétaire d'État. À partir du 1er janvier prochain, les consommateurs de gaz paieront effectivement, au titre de la taxe anti-carbone, 0,3 centime d'euro hors taxe par kilowattheure consommé. Cela représente, vous l'avez indiqué, une hausse de 7,6 % du prix hors taxe du gaz. Mais vous avez oublié de préciser qu'à partir du mois de février les Français recevront un chèque qui compensera cette augmentation. (Exclamations sur les travées du groupe socialiste.) 

M. René-Pierre Signé. Pas complètement !

M. Charles Gautier. Merci Père Noël !

M. Benoist Apparu, secrétaire d'État. Par ailleurs, les consommateurs, soutenus par de nombreux dispositifs d'aide gouvernementaux, feront des économies d'énergie. Ils seront donc gagnants sur le plan financier, et leur pouvoir d'achat s'en ressentira. 

M. René-Pierre Signé. Non !

M. Benoist Apparu, secrétaire d'État. Du fait de la mise en place de ce chèque vert, ni l'État ni les opérateurs énergétiques ne gagneront un centime d'euro. 

M. Jacques Mahéas. Et les transports routiers ?

M. Benoist Apparu, secrétaire d'État. Si vous voulez dire la vérité aux Français, dites-la complètement, et n'omettez pas le remboursement par chèque de la contribution anti-carbone ! (Applaudissements sur les travées de l'UMP.) 

Mme Raymonde Le Texier. Appliquez-vous la leçon à vous-même !


