Réponse à la Question écrite n°10446, publiée au JO le 15/10/2009 (page 2392)
.


            
	            
    	            Le Président de la République a souligné, dans son discours du 10 septembre 2009 à Artemare (Ain), que le moment était venu de créer une fiscalité écologique qui repose sur l'idée simple qu'il vaut mieux taxer les comportements néfastes à la collectivité plutôt que ceux qui lui sont utiles. La France doit donc renforcer les prélèvements qui pèsent sur les activités polluantes et alléger d'autant les impôts qui pèsent sur les facteurs de production que sont le travail et le capital. La nouvelle "  contribution climat-énergie  ", ou taxe carbone, prévue à l'article 5 du projet de loi de finances pour 2010, s'inscrit dans ce cadre. Cette taxe, fixée à 17 € par tonne de C02, vise à améliorer la performance énergétique de l'économie française et à réduire notre dépendance aux hydrocarbures. Par ailleurs, une consommation d'énergie réduite est un gain immédiat de pouvoir d'achat. La taxe s'appliquera, uniquement, en agriculture comme dans les autres secteurs, à la consommation directe d'énergie fossile (pétrole, charbon et gaz). Cette taxe sera introduite de façon progressive pour laisser aux citoyens et aux acteurs économiques le temps d'adapter leurs comportements. Le 10 septembre 2009, à Artemare (Ain), le Président de la République s'est engagé à ce que la taxe carbone soit intégralement compensée pour les ménages (à travers un "  chèque vert  ") et pour les entreprises (par la suppression de la taxe professionnelle). Les exploitations agricoles, qui ne sont pas soumises à la taxe professionnelle, doivent donc se voir proposer des compensations adaptées. C'est pourquoi l'article 7 du projet de loi de finances prévoit qu'en 2010 cette taxe soit remboursée à hauteur de 75 % aux exploitants agricoles, aux coopératives d'utilisation de matériel agricole et aux entreprises de travaux agricoles, ruraux et forestiers. Dans cette hypothèse, d'après les estimations réalisées sur la base du réseau d'information comptable agricole (RICA, 2007), la contribution nette du secteur agricole serait de 38 M€. En contrepartie, l'État s'est engagé à accompagner fortement l'amélioration de la performance énergétique des exploitations agricoles, notamment à travers le plan de performance énergétique (PPE) des exploitations agricoles qui a fait, en 2009, la preuve de son efficacité. Ainsi, 38 M€ en autorisation d'engagement sont prévus au projet de budget 2010 du ministère de l'alimentation, de l'agriculture et de la pêche au titre du PPE pour les filières agricoles, auxquels il faut ajouter 5 M€ en autorisation d'engagement (autant en crédits de paiement) pour les filières pêches.

