Question écrite n°67144, publiée au JO le 22/12/2009 (page 12151)
.

M. Michel Vergnier attire l'attention de M. le ministre d'État, ministre de l'écologie, de l'énergie, du développement durable et de la mer, en charge des technologies vertes et des négociations sur le climat, sur le prix du gaz. En effet, censé rester inchangé, le dernier devrait finalement connaître une forte inflation du fait de l'entrée en vigueur de la taxe carbone au 1er janvier. Une hausse de 3,14 euros/MWh est donc à prévoir, ont annoncé les services du ministère, soit 7,6 % de plus que le prix hors taxe. Il lui demande donc de bien vouloir lui indiquer les intentions précises du Gouvernement car une nouvelle hausse de prix faite en catimini en cette période hivernale ne sera pas comprise par les Français. 
