Question au Gouvernement n°1648, publiée au JO le 29/10/2009 (page 8592)
.


CRISE AGRICOLE 
.
(LOC M. le 
président)  La parole est à M. Claude Leteurtre, pour le groupe Nouveau 
Centre)  Monsieur le ministre de 
l'alimentation, de l'agriculture et de la pêche, je suis désolé de vous 
importuner une nouvelle fois, mais nous connaissons votre engagement s'agissant 
des questions agricoles.

L'actualité est, hélas ! rythmée par l'annonce de 
suicides dans de nombreuses entreprises privées. Mais on oublie, parce qu'ils 
sont disséminés, les suicides d'agriculteurs, jeunes et moins jeunes. (" Très 
juste ! " sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La cause en tient à l'impasse 
financière dans laquelle ils se trouvent : les prix de vente ne couvrent plus 
les charges et ne permettent plus de dégager le moindre salaire. Dans ces 
conditions, l'intervention très positive, hier, du Président de la République 
était bienvenue)  Fayot !

(LOC M. 
Claude Leteurtre)  Les mesures d'urgence d'aide à la trésorerie et aux 
emprunts sont des réponses adaptées : elles permettront aux exploitants de 
passer le cap de la crise, en particulier dans le secteur laitier. Mais c'est 
aussi l'avenir de notre agriculture qu'il faut repenser. Le Président de la 
République nous a fait part de son engagement sans faille pour défendre, auprès 
de l'Europe et de l'Organisation mondiale du commerce, une nouvelle régulation 
des marchés agricoles.

Monsieur le ministre, notre agriculture est à la 
croisée des chemins. Son avenir dépend de négociations internationales. La 
France devra imposer ses choix à ses partenaires européens. L'Europe devra 
contrecarrer la volonté de l'OMC de déréguler les marchés. Rien n'est donc 
encore acquis. Fidèle à son habitude de vous interpeller sur le sujet, le groupe 
Nouveau Centre vous demande si la France entend, dès le sommet européen qui doit 
se tenir demain à Bruxelles, mettre ses partenaires face à leurs responsabilités 
et engager la discussion sur les positions que défendra l'Europe au prochain 
sommet de l'OMC ? (Applaudissements sur les bancs du groupe 
NC)  La parole est à M. Bruno Le Maire, 
ministre de l'alimentation, de l'agriculture et de la pêche.

(LOC M. Bruno 
Le Maire)  ministre de l'alimentation, de l'agriculture et de la 
pêche. Monsieur le député, l'avenir de l'agriculture française se joue, vous 
le savez bien, en Europe. Quelle politique européenne souhaitons-nous en la 
matière ?

(LOC M)  Aucune !

(LOC M. Bruno Le 
Maire)  ministre de l'alimentation. Avec le Président de la 
République et le Premier ministre, nous voulons une politique de régulation des 
marchés agricoles.

Contrairement à ce que j'entends dire ici ou là, c'est 
celle que nous avons mise en oeuvre pour le lait, en obtenant des résultats 
tangibles et concrets. (Exclamations sur les bancs du groupe 
SRC)  Allez dire ça aux éleveurs 
!

(LOC M)  ministre de l'alimentation. 
L'extension des périodes d'intervention du stockage privé, le déblocage de 
fonds européens et l'intervention sur le stockage public : ces résultats, 
obtenus au bout de trois mois de combats difficiles à l'échelle européenne, 
marquent notre volonté de réguler le marché du lait au niveau européen. Ce que 
nous avons fait pour le lait, nous voulons le faire pour tous les marchés 
agricoles)  Ça promet !

(LOC M. 
Bruno Le Maire)  ministre de l'alimentation. Chacun doit avoir 
conscience de l'enjeu. Soit nous engageons l'Europe, pour les dix, vingt ou 
trente années à venir, dans une politique agricole de concurrence exclusive par 
les prix, et nous ferons disparaître toute l'agriculture européenne, car nous ne 
serons jamais aussi compétitifs que l'Argentine, d'autres pays d'Amérique du Sud 
ou que la Nouvelle-Zélande pour le lait.

Nous voulons défendre une 
agriculture qui serve l'environnement, qui garantisse la sécurité sanitaire, 
alimentaire, environnementale et l'aménagement du territoire, mais cela aura un 
prix : la régulation européenne des marchés, la préférence communautaire et la 
taxe carbone aux frontières.

Telle est la position que défend le Premier 
ministre et que le Président de la République défendra demain, au Conseil 
européen, avec Mme Merkel. Telle est également la position que continuera de 
défendre de manière constante votre ministre de l'agriculture. 
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et NC.)


 
