Réponse à la Question orale sans débat n°951, publiée au JO le 16/02/2010 (page 1501)
.


AVENIR DU TRANSPORT ROUTIER M. le 
président. La parole est à M. Franck Reynier, pour exposer sa question, 
n° 951, relative à l'avenir du transport routier.

M. Franck 
Reynier. Monsieur le secrétaire d'État chargé du logement et de 
l'urbanisme, le transport routier est un secteur économique important, un 
élément indispensable au fonctionnement de l'industrie, de l'artisanat et du 
commerce dans notre pays. En France, le transport routier de marchandises 
représente 550000 emplois et un chiffre d'affaires annuel de plus de 55 
milliards d'euros.

La ville de Montélimar dont je suis le maire, le 
département de la Drôme et l'ensemble de ce territoire comptent de nombreuses 
entreprises de transports dont je tiens à vous faire part des 
préoccupations.

La première inquiétude de ces chefs d'entreprises concerne la 
taxe carbone. Les salaires, les coûts de carburants, la hausse des tarifs des 
péages autoroutiers, les nouvelles contributions telles que la taxe kilométrique 
pour les poids lourds décidée lors du Grenelle 1 pèsent sur l'activité de ces 
entreprises, dans un contexte concurrentiel européen difficile.

Le secteur a 
montré qu'il était prêt à s'engager dans la réduction des émissions de CO2 et la 
recherche de solutions durables. Cette volonté doit être encouragée par des 
mesures spécifiques. Compte tenu du poids de l'ensemble de ces charges, ces 
entreprises estiment que la proposition d'un allégement de la taxe carbone à 
hauteur de 35 % est insuffisante ; ils demandent l'application d'un taux de 75 
%. Quelles suites le Gouvernement compte-t-il donner à cette requête ?

Leur 
deuxième inquiétude porte sur la réglementation européenne en matière de 
répartition du temps d'activité des chauffeurs. Ce temps de travail se répartit 
entre la conduite, l'attente et la livraison. Actuellement, les entreprises 
françaises sont soumises à des contraintes plus fortes que nombre de leurs 
homologues européennes, ce qui les place en situation difficile dans la 
concurrence intracommunautaire. Il n'est pas normal que les chauffeurs français 
soient pénalisés par des conditions qui leur sont défavorables et qui nuisent à 
la compétitivité de leurs entreprises.

Monsieur le secrétaire d'État, 
pouvez-vous m'indiquer si le Gouvernement travaille sur une harmonisation de la 
réglementation ? Si oui, dans quel délai des évolutions seront-elles visibles 
?

Enfin, les états généraux du transport routier de marchandises, qui ont été 
installés au mois de janvier, doivent permettre de moderniser la filière en 
tenant compte des enjeux du développement durable. Les chefs d'entreprise sont 
particulièrement vigilants sur les questions du coût du travail, de la fiscalité 
et de la réglementation européenne. Pouvez-vous m'indiquer quelle place sera 
accordée à ces préoccupations ?

(LOC M. le président) La parole 
est à M. Benoist Apparu, secrétaire d'État chargé du logement et de 
l'urbanisme.

(LOC M. Benoist Apparu) secrétaire d'État chargé 
du logement et de l'urbanisme. Monsieur le député Franck Reynier, la loi du 
3 août 2009 de programmation relative à la mise en oeuvre du Grenelle de 
l'environnement prévoit que l'État étudie la création d'une contribution 
carbone. Celle-ci " aura pour objet d'intégrer les effets des émissions de gaz à 
effet de serre dans les systèmes de prix et sera strictement compensée par une 
baisse des prélèvements obligatoires, de façon à préserver le pouvoir d'achat 
des ménages et la compétitivité des entreprises. "

Le principe d'une telle 
contribution n'a pas été remis en cause par le Conseil constitutionnel, dans sa 
décision du 29 décembre 2009 relative à la loi de finances pour 2010. Un nouveau 
dispositif de la contribution carbone sera soumis au Parlement, pour entrer en 
vigueur le 1er juillet 2010.

Conformément à l'engagement du Président de la 
République, des mesures accompagneront la mise en place de cette contribution 
pour les secteurs qui subissent une forte concurrence européenne.

Il en sera 
ainsi pour le transport routier de marchandises qui bénéficiera d'un abattement 
de 35 % de la contribution carbone.

L'instauration de la contribution 
carbone, comme celle de l'éco-redevance qui interviendra en 2012, s'inscrit dans 
une évolution plus globale de la fiscalité supportée par le transport routier de 
marchandises : la fiscalité assise sur le coût du travail et les biens de 
l'entreprise diminue, tandis que celle qui est assise sur les trafics réellement 
effectués augmente.

Ainsi, le secteur du transport routier bénéficie des 
exonérations de charges sur les heures supplémentaires prévues par la loi TEPA 
depuis le début de 2008, de la baisse de la taxe à l'essieu à son minimum 
communautaire depuis le début de 2009, et, en 2010, de la réforme de la taxe 
professionnelle et de l'extension du régime d'allégement des charges sociales - 
dit " allégement Fillon " - à une partie des heures d'équivalence, ce qui 
représente une économie supplémentaire d'environ 150 millions d'euros par an 
pour le secteur.

S'agissant de la réglementation des temps de conduite et des 
temps de travail des conducteurs dans le transport routier de voyageurs et de 
marchandises, il faut préciser que les temps de conduite autorisés résultent du 
règlement européen n° 561-2006 qui harmonise le droit des vingt-sept États 
membres. En ce qui concerne le temps de travail, régi par une directive 
européenne, plusieurs États membres sont aujourd'hui poursuivis devant la Cour 
de justice de l'Union européenne pour n'avoir pas transposé de ladite directive. 
Tel n'est évidemment pas le cas de la France, dont la législation et la 
réglementation nationales sont compatibles avec les textes communautaires. Bref, 
il ne s'agit pas d'une spécificité française mais d'une directive européenne non 
appliquée par certains États membres.

Enfin, les États généraux du transport 
routier de marchandises, ouverts par Dominique Bussereau le 19 janvier dernier, 
doivent permettre de moderniser ce secteur si essentiel à notre économie. Les 
partenaires sociaux doivent notamment travailler sur trois thèmes : la 
performance économique et environnementale du secteur ; l'attractivité des 
métiers et la formation ; enfin, la modernisation de la convention collective. 
Dans ce cadre, un nouveau débat sur la définition du temps de travail n'est 
évidemment pas exclu, mais c'est aux partenaires sociaux d'en décider.

Les 
conclusions des États généraux du transport routier de marchandises sont 
attendues en octobre prochain ; Dominique Bussereau ne manquera évidemment pas 
d'en informer en temps voulu la représentation nationale.

M. le 
président. La parole est à M. Franck Reynier.

M. Franck 
Reynier. Merci, monsieur le secrétaire d'État, pour votre réponse et 
votre soutien. Il est en effet essentiel que le Gouvernement se saisisse de ces 
différents dossiers : les transporteurs routiers l'attendent.

 


