Question au Gouvernement n°1547, publiée au JO le 16/09/2009 (page 7069)
.


TAXE CARBONE 
.
(LOC M. le 
président)  La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour le groupe de 
l'Union pour un mouvement populaire

(LOC M)  
Ma question s'adresse à Madame Chantal Jouanno, secrétaire d'État chargée de 
l'écologie auprès du Ministre d'État.

Madame la secrétaire d'État, j'enfonce 
une porte ouverte en disant que le réchauffement climatique est une évidence : 
la température de la terre a augmenté de 0,74 degré depuis un siècle, et les 
prévisions pour l'Europe font état d'une augmentation située entre 1,4 et 5,8 
degrés à l'horizon 2100. Il serait présomptueux de prétendre que l'homme serait 
en totalité responsable de ce réchauffement....

(LOC M. Pierre 
Gosnat)  Vous avez raison : les profits ont aussi leur part de 
responsabilité !

(LOC M) ..mais j'y vois le 
signal impératif d'une prise de conscience : il nous faut impérativement aboutir 
à une réduction de la production de carbone. Au passage, je félicite le 
Gouvernement, en particulier le ministre Jean-Louis Borloo, qui a su tirer la 
meilleure réflexion possible du Grenelle I.

(LOC M. Pierre 
Gosnat)  Qui a soutiré une taxe, oui !

(LOC M. Charles-Ange 
Ginesy)  Nous en sommes aujourd'hui à l'acte II du Grenelle de 
l'environnement, et la France a décidé de prendre les devants par l'instauration 
d'une taxe carbone - en fait une contribution climat-énergie beaucoup plus 
qu'une taxe. Quoi qu'il en soit, ce dispositif est absolument indispensable. 
Néanmoins, nous savons combien il est difficile pour les citoyens de percevoir 
les modalités pratiques de la mise en oeuvre de cette contribution. Chacun sait 
que les Français ne sont pas égaux en fonction du lieu de leur habitat, de leur 
niveau de revenus, de leur mode de chauffage et de leur mode de transport.

Je 
souhaiterais donc savoir, madame la secrétaire d'État, comment la compensation 
aux ménages et aux entreprises sera concrètement mise en oeuvre : pouvez-vous me 
confirmer que la collecte réalisée sera effectivement redistribuée dans 
l'objectif d'une diminution de la production carbone ? Les propos du Premier 
ministre vont dans ce sens et je l'en remercie. Par ailleurs, le Gouvernement 
envisage-t-il de mettre en oeuvre une différenciation entre ménages selon qu'ils 
sont ruraux, urbains, imposables ou non ? Enfin, la compétitivité des 
entreprises françaises s'en trouvera-t-elle diminuée ? (Applaudissements sur 
plusieurs bancs du groupe UMP)  La 
parole est à Mme Chantal Jouanno, secrétaire d'État chargée de 
l'écologie)  secrétaire d'État 
chargée de l'écologie. Monsieur Ginesy, je vous prie d'excuser l'absence de 
Jean-Louis Borloo, retenu au Sénat pour l'examen du projet de loi dit " Grenelle 
II ".

Vous avez eu raison de remettre en perspective le débat sur la taxe 
carbone. Il faut se souvenir que tous les candidats à l'élection présidentielle 
ont signé le pacte écologique qui prévoyait une telle taxe. La très grande 
majorité des députés l'ont également signé, et l'Assemblée l'a voté à la 
quasi-unanimité, dans le cadre du texte dit " Grenelle I ".

La taxe carbone, 
qu'est-ce que c'est ? Il s'agit tout simplement de la mise en place d'un 
signal-prix pour changer nos comportements. Il faut cesser de mentir aux 
Français : on ne pourra pas lutter contre les changements climatiques sans 
modifier profondément nos comportements. Le principe de la taxe repose sur la 
logique du bonus-malus.

J'ajoute que les recettes de la taxe carbone seront 
intégralement reversées aux Français ; pas un euro n'ira dans les caisses de 
l'État. Ce reversement intégral s'effectuera pour les entreprises via la réforme 
de la taxe professionnelle et, pour les particuliers, via un chèque vert - 
crédit d'impôt ou baisse de l'impôt sur le revenu. Je le répète : pas un euro 
supplémentaire dans les caisses de l'État.

De plus, la taxe carbone sera 
juste parce que nous tiendrons compte de la différence de situation entre les 
ruraux et les urbains, ainsi que de la situation familiale.

(LOC M. 
Bernard Roman)  Et la compensation de la réduction de l'assiette de la 
taxe professionnelle ?

(LOC Mme Chantal Jouanno)  secrétaire 
d'État. les classes moyennes et les plus démunis toucheront plus qu'ils ne 
dépensent actuellement, et s'ils adaptent leur comportement, ils auront encore 
un bonus.

Enfin, la taxe carbone sera efficace. On commence à 17 euros parce 
que l'on ne pourrait pas expliquer aux Français que les entreprises payent la 
moitié de ce qu'ils devraient, eux, payer. Mais pour que le dispositif soit 
efficace, le plus important, c'est sa progressivité, avec l'objectif de 100 
euros en 2030. Cet objectif doit être inscrit dans le marbre. C'est ainsi qu'a 
procédé la Suède, aujourd'hui le meilleur élève de l'Europe, et dont le PIB a 
augmenté de 44 %.

Dans un tel débat, si l'on pense vraiment à nos enfants, il 
faut cesser les petites batailles et prendre ses responsabilités. 
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)


 
