Question orale sans débat n°0640S, publiée au JO le 21/11/2013 (page 3324)
.


        
			
         
			       
	            
			         M. François Grosdidier attire l'attention de M. le ministre délégué auprès du ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergie, chargé des transports, de la mer et de la pêche sur la suspension, sine die, de la taxe carbone. Il estime que celle-ci constitue un échec de plus pour le président de la République qui sera parvenu, avec un Gouvernement à participation écologiste, à tuer ce projet et à dilapider l'héritage du "  Grenelle de l'environnement  ". 

L'écofiscalité est, dans une économie de marché, le seul levier capable de changer massivement les comportements économiques et de les orienter dans un sens plus vertueux. Pour ne pas nuire à la compétitivité et, simplement, pour être acceptée, celle-ci doit s'établir à fiscalité globale constante. 

Or, par les hausses incessantes et désordonnées d'impôts et de charges, déstabilisant chaque semaine davantage l'économie et l'opinion, le président de la République a réussi le tour de force de rendre inacceptable la taxe carbone qui avait recueilli, sous Nicolas Sarkozy, le consensus le plus large.

Le résultat, en Bretagne, est caricatural. Alors qu'il faudrait favoriser les circuits courts, on ferme les abattoirs et les ateliers de découpe, comme Gad, et on renonce à la taxe carbone. On tuera toujours plus, en Pologne ou en Allemagne, d'animaux élevés en Bretagne pour les ramener dans les commerces français. La Bretagne, région touristique par excellence, continuera à supporter la pollution de l'élevage intensif, tout en perdant les activités aval à plus forte valeur ajoutée. Quant à la Lorraine, elle est doublement victime.

Elle subit les pollutions du transit routier, entre l'Europe du Nord et celle du Sud, qui évite l'Allemagne et la Suisse où existe l'écotaxe. Ces pays taxent la pollution quand la France taxe la production. 

L'État risque, par ailleurs, d'être condamné à indemniser Ecomouv, même s'il cherche à s'en exonérer. Mais il lui demande qui indemnisera la Moselle, censée accueillir Ecomouv en compensation des restructurations militaires. 

La France est devenue un bateau ivre. Ni les Bretons, ni les Lorrains, ni leurs concitoyens ne savent où l'on va faute d'un homme pour tenir la barre. Il lui demande, dès lors, quel avenir il envisage pour l'écotaxe, la Moselle et, plus largement, la Lorraine. Il souhaite savoir si ces dernières seront, une nouvelle fois, sacrifiées, et si les emplois Ecomouv seront pérennisés ou compensés. Il lui demande, enfin, si les flux de circulation qui envahissent nos routes peuvent continuer sans la moindre compensation. 

