Question au Gouvernement n°1384, publiée au JO le 04/06/2009 (page 4861)
.


TAXE PROFESSIONNELLE 
.
(LOC M. le 
président)  La parole est à M. Daniel Boisserie, pour le groupe 
socialiste, radical, citoyen et divers gauche.

(LOC M. Daniel 
Boisserie)  Madame la ministre de l'économie, de l'industrie et de 
l'emploi, le 5 février 2009, le Président de la République annonçait la 
suppression de la taxe professionnelle. Cette déclaration qui, dans un premier 
temps, a réjoui les entreprises, a immédiatement inquiété les élus. En effet, la 
taxe professionnelle constitue 100 % des recettes fiscales des EPCI, 60 % de 
celles des communes et 40 % de celles des départements.

Au même moment, vous 
avez demandé à ces collectivités de s'inscrire dans le plan de relance, et elles 
le font. Vous les avez incitées à investir plus grâce à une récupération plus 
rapide du FCTVA, et elles le font. Alors que le Gouvernement se désengage et 
réduit leurs dotations, elles investissent, souvent au-delà de leurs 
possibilités financières, de sorte qu'elles sont contraintes d'augmenter les 
taxes sur les ménages et de recourir fortement à l'emprunt.

De leur côté, les 
entreprises - non pas celles qui licencient malgré des bénéfices records, mais 
celles qui courbent le dos pour résister à la crise - sont inquiètes. Taxe sur 
la valeur ajoutée, taxe sur le foncier, taxe carbone : autant de motifs 
d'inquiétude qui ralentissent leurs investissements et n'encouragent pas 
l'embauche.

Des entreprises qui attendent avec impatience, des élus qui se 
demandent si, demain, leur collectivité aura les ressources nécessaires pour 
continuer à investir tout en remboursant les emprunts d'aujourd'hui ou, tout 
simplement, pour assurer leur fonctionnement : vous ne pouvez laisser plus 
longtemps les uns et les autres dans cette situation fortement préjudiciable 
pour notre pays.

Madame la ministre, vous nous devez maintenant la vérité sur 
votre réforme ; vous la devez aux entreprises comme vous la devez aux Français 
et à tous leurs élus. Pouvez-vous aujourd'hui, enfin, nous dire toute la vérité 
sur la nouvelle taxe professionnelle ? (Applaudissements sur les bancs du 
groupe SRC)  La parole est à Mme 
Christine Lagarde, ministre de l'économie, de l'industrie et de 
l'emploi)  ministre de l'économie, 
de l'industrie et de l'emploi. Monsieur le député, le Président de la 
République a annoncé, en février 2009, la suppression de la taxe professionnelle 
sur les investissements productifs. Pourquoi a-t-il pris cette décision ? Non 
pas parce que c'est un " impôt imbécile ", comme aurait dit François Mitterrand, 
ou parce que son assiette n'est pas bonne, comme aurait dit Dominique 
Strauss-Kahn)  Qui l'a créée 
?

(LOC Mme Christine Lagarde)  ministre de l'économie. 
...mais parce qu'elle nuit à la compétitivité des entreprises françaises et 
à l'attractivité du site France. Nous sommes en effet, avec le canton de Genève, 
le seul pays à taxer les investissements ! (Exclamations sur les bancs du 
groupe SRC)  C'est de l'idéologie 
!

(LOC M)  Laissez s'exprimer Mme la 
ministre)  ministre de l'économie. 
Quels sont les principes que nous entendons appliquer ? Premier principe, 
sur lequel tout le monde s'accorde : il nous faut impérativement maintenir un 
lien fiscal entre les entreprises et le territoire.

Le deuxième principe a 
été réaffirmé avec force par le Premier ministre : la ressource doit être 
maintenue pour toutes les collectivités locales. En effet, ainsi que vous l'avez 
souligné à juste titre, le produit de la taxe professionnelle finance l'ensemble 
de ces collectivités et il est nécessaire pour la pérennité de leurs 
investissements et la stabilité de leur environnement. Je les remercie, du 
reste, d'utiliser la facilité du FCTVA remboursé de manière accélérée, car elles 
participent ainsi au plan de relance.

Nous avons donc entrepris un travail de 
collaboration. Avec Mme Michèle Alliot-Marie et M. Éric Woerth, nous avons 
rencontré les associations de collectivités locales en avril, puis en mai, et 
nous tiendrons une troisième réunion en juin. J'ai également demandé aux 
présidents des commissions des finances de l'Assemblée et du Sénat que trois 
députés participent à cet exercice, et je suis heureuse que M. le rapporteur 
général Carrez, M. Laffineur et M. Balligand aient été désignés. Nous 
continuerons à mener ensemble la réflexion et la concertation, pour aboutir à 
des mesures qui figureront dans le projet de loi de finances pour 2010. 
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)


 
