Question au Gouvernement n°1543, publiée au JO le 16/09/2009 (page 7066)
.


FISCALITÉ 
.
(LOC M)  
La parole est à M. Jean-Marc Ayrault, pour le groupe socialiste, radical, 
citoyen et divers gauche)  Quel 
changement, monsieur le Premier ministre ! Le président du pouvoir d'achat et de 
la baisse des impôts est devenu " Monsieur Taxes " ! (Applaudissements sur 
plusieurs bancs du groupe SRC.) En deux ans, les Français se sont retrouvés 
ponctionnés 5 milliards d'euros à travers une quinzaine de taxes nouvelles, mais 
le pire est devant eux : avec le projet mal conçu de taxe carbone, vous 
défigurez la belle idée d'une fiscalité écologique capable de faire changer les 
comportements, en créant une charge supplémentaire de 5 milliards d'euros. 
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) 

(LOC M. Dominique 
Dord)  Quel manque de courage !

(LOC M. Jean-Marc 
Ayrault)  Avec la hausse du forfait hospitalier, vous continuez à rendre 
plus difficile l'accès aux soins pour les plus modestes, sans rien résoudre du 
problème du financement de la sécurité sociale. Avec la réforme de la taxe 
professionnelle, vous préparez un nouveau transfert d'impôt vers les 
ménages.

Comment justifier cette inflation de taxes lorsque, dans le même 
temps, vous inversez la solidarité au profit des mieux lotis ? Bouclier fiscal, 
paquet fiscal, niches fiscales, tous ces avantages dont profitent les plus 
fortunés, vous refusez d'y toucher. Et sur les 3 milliards de TVA donnés aux 
restaurateurs sans aucun effet sur les prix ou les salaires ? Vous fermez les 
yeux. Qu'importe ! Pour vous, la France paiera.

Eh bien non ! Pour les 
députés socialistes, radicaux et citoyens, il n'y a pas d'acceptation de l'impôt 
sans esprit de justice sociale. Là est le vrai combat, le vrai changement 
nécessaire en France. C'est un immense chantier auquel nous voulons travailler. 
Vous, vous tournez purement et simplement le dos à cette véritable ambition de 
progrès. (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs 
du groupe GDR)  La parole est à M. le 
Premier ministre)  Premier ministre. 
Monsieur Ayrault, je vous remercie de cette question qui me permet, au 
moment où le Parlement recommence à siéger, de faire le point sur la situation 
économique de notre pays.

Cet été, nous avons enregistré un certain nombre de 
nouvelles encourageantes (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), qui 
placent la France au premier rang des économies européennes dans leur manière de 
résister à la crise. (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et 
NC)  Ce n'est pas vrai 
!

(LOC M)  Premier ministre. Bien entendu, 
la crise n'est pas terminée : elle ne le sera pour moi que lorsque le chômage 
aura recommencé à baisser. Mais personne ne peut ignorer qu'avec une 
augmentation de la croissance au deuxième et au troisième trimestres, une 
augmentation de la production industrielle, une augmentation du pouvoir d'achat 
de 1,9 % sur l'année 2009, si l'on en croit les prévisions (Protestations sur 
les bancs des groupes SRC et GDR), la France fait, avec l'Allemagne, le 
meilleur parcours en Europe face à la crise. (Applaudissements sur les bancs 
des groupes UMP et NC.)

On doit naturellement se poser la question de 
savoir pourquoi : c'est, monsieur Ayrault, parce que nous n'avons pas mis en 
oeuvre les solutions que vous proposiez. (Applaudissements sur les bancs du 
groupe UMP.) Vous nous aviez demandé de supprimer les allégements fiscaux et 
sociaux qui ont été décidés en 2007 ; ce sont précisément ces allégements qui 
ont permis de soutenir le pouvoir d'achat (Protestations sur les bancs des 
groupes SRC et GDR) et qui permettent à notre pays de mieux résister. 
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)

Vous nous aviez 
enjoint de baisser la TVA et de nationaliser les banques comme d'autres pays en 
Europe ; regardez les résultats de ces pays par rapport à ceux de la politique 
que nous avons conduite. (Applaudissements sur les bancs du groupe 
UMP.)

Vous nous avez accusés de ne pas avoir de plan de relance et vous 
vouliez en permanence que nous renforcions la politique menée en la matière 
alors que nous nous étions concentrés sur un seul objectif : mettre réellement 
et immédiatement en oeuvre la relance, ce qui a été fait sous l'autorité de 
Patrick Devedjian.

Telles sont les raisons pour lesquelles, aujourd'hui, la 
France résiste mieux à la crise.

Vous nous parlez des taxes et des 
prélèvements obligatoires. Puis-je vous faire remarquer que les prélèvements 
obligatoires ont été de 42,8 % en 2008 quand ils étaient montés jusqu'à 45 % en 
1999 ? (" Hou ! " sur les bancs du groupe UMP.) La taxe carbone ne les 
augmentera en rien, car nous nous sommes engagés, et c'est vous qui le 
contrôlerez, à en restituer intégralement le produit aux Français, sous forme 
d'une baisse d'impôt sur le revenu, d'un crédit d'impôt ou par le biais de la 
réforme de la taxe professionnelle. Moi, je suis fier...

(LOC M. Alain 
Néri)  
Premier ministre. ...que la France soit aujourd'hui à la tête du combat 
contre les changements climatiques.

Je suis fier aussi que le gouvernement 
que je dirige mette en oeuvre les engagements pris par le Président de la 
République dans sa campagne électorale. Car l'un des principes fondamentaux de 
la démocratie, c'est le respect des engagements que l'on prend. 
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous pourriez aussi vous 
en souvenir s'agissant de la taxe carbone. (Vifs applaudissements sur les 
bancs des groupes UMP et NC.)


 
