Réponse à la Question d'actualité au gouvernement n°0368G, publiée au JO le 18/09/2009 (page 7653)
.


            
	            
    	            Mme Christine Lagarde, ministre de l'économie, de l'industrie et de l'emploi. Monsieur le sénateur, l'instauration de la taxe carbone répond à un double objectif. 

Nous souhaitons d'abord donner un prix à ce qui n'était jusqu'à présent qu'un coût, à savoir la pollution ou, pour dire les choses de façon plus complexe, notre contribution par l'émission de CO2 au réchauffement climatique. 

Nous souhaitons ensuite, au travers de ce prix, adresser un signal, afin que chacun prenne conscience que la consommation d'énergie fossile engendre une pollution. 

L'objectif n'est nullement de créer ainsi une ressource supplémentaire pour l'État ! Le produit de la taxe carbone sera restitué aux ménages sous la forme soit d'une réduction d'impôt, pour les contribuables imposables, soit d'un "  chèque vert  ", pour les contribuables non imposables.

Ce dispositif est assorti de deux éléments de pondération.

Il s'agit, en premier lieu, de la composition de la famille, qui joue sur la consommation d'énergie fossile. Ainsi, les foyers recevront 10 euros supplémentaires par enfant à charge.

En second lieu, il est tenu compte de l'existence ou non d'une possibilité de recourir aux transports en commun, ce qui revient souvent à faire une distinction entre urbains et ruraux. Pour cela, nous avons retenu le critère qui nous paraissait le moins imparfait, à savoir la définition des périmètres de transports urbains, les PTU : un bonus sera accordé aux foyers fiscaux domiciliés hors PTU. 

Ainsi, une famille comptant deux enfants bénéficiera d'un crédit d'impôt ou d'un "  chèque vert  " de 112 euros si elle réside dans un PTU, de 132 euros dans le cas contraire. Cette différence résulte de calculs effectués avec l'aide de l'INSEE. (Applaudissements sur les travées de l'UMP et de l'Union centriste.) 


