Question au Gouvernement n°119, publiée au JO le 01/11/2007 (page 3630)
.


GRENELLE DE L'ENVIRONNEMENT 
.
(LOC M. le 
président)  La parole est à M. Philippe Plisson, pour le groupe 
socialiste, radical, citoyen et divers gauche.

(LOC M. Philippe 
Plisson)  Monsieur le ministre d'État, ministre de l'écologie, du 
développement et de l'aménagement durables, vous venez de vous féliciter de la 
démarche de Grenelle. Il est vrai que, venant d'un Gouvernement qui est l'un des 
plus libéraux et des plus conservateurs qu'on ait connus sous la Ve République 
(Protestations sur les bancs du groupe de l'Union pour un mouvement 
populaire), les intentions affichées en conclusion du Grenelle de 
l'environnement sont le meilleur de ce qu'on pouvait espérer, tant on était en 
droit de craindre le pire. (Mêmes mouvements.)

Mais chassez le 
naturel, il revient au galop ! Ainsi, le signal envoyé aujourd'hui à l'opinion 
avec ce conseil des ministres décentralisé en Corse, le déplacement en avion des 
ministres, des collaborateurs et de 1100 policiers, est caricatural de ce qu'il 
ne faut pas faire pour l'environnement ; il conviendra de l'évaluer en termes de 
coût financier, mais surtout de bilan carbone ! (Applaudissements sur les 
bancs du groupe socialiste, radical, citoyen et divers gauche. - Exclamations 
sur les bancs du groupe de l'Union pour un mouvement 
populaire)  Quel cinéma 
!

(LOC M)  Et Ségolène en Argentine 
!

(LOC M)  Comment ne pas percevoir un décalage 
entre ce qui est posé comme un enjeu vital pour la planète et le flou dans les 
propositions du Président de la République sur les sujets les plus décisifs 
?

(LOC M)  C'est nul !

(LOC M. Philippe 
Plisson)  Le statut des OGM et la création de la taxe carbone restent 
encore en débat, tandis que les circonvolutions de langage utilisées pour " 
proposer d'ici à un an un plan pour réduire de 50 % l'usage des pesticides 
dangereux si possible dans les dix ans " reviennent à repousser aux calendes 
grecques des décisions cruciales pour la santé publique, afin de ne pas déplaire 
aux lobbies concernés, alors que, dans ses directives, l'Union européenne 
programme ces interdictions sous huit ans.

(LOC M. Lucien 
Degauchy)  Quelle est 
la question ?

(LOC M)  De même, suspendre 
l'arrêt des chantiers routiers et aéroportuaires aux cas d'intérêt local laisse 
la porte grande ouverte aux manoeuvres politiciennes et aux clientélismes de 
tous poils.

La proposition présentée comme la plus significative, préconisant 
l'imposition dans les quinze ans de normes de basse tension dans les logements à 
50 kilowattheures par mètre carré par an reste bien en deçà de ce qu'il faudrait 
faire, et loin des normes fixées par l'Allemagne à 15 kilowattheures. (" La 
question ! " sur les bancs du groupe de l'Union pour un mouvement 
populaire.)

Enfin, alors que la France est proportionnellement le pays 
qui compte le plus d'incinérateurs et effectue le moins de tri 
sélectif)  Votre question, s'il vous 
plaît) ..le problème des déchets, 
pourtant très sensible pour nos concitoyens qui subissent l'inflation des coûts, 
reste en suspens)  Posez votre question, 
monsieur Plisson)  Quel calendrier 
effectif êtes-vous en mesure de nous proposer pour la déclinaison des annonces 
en programmes d'actions concrets et budgétisés ?

(LOC M. le 
président)  Je n'ai pas 
fini ! (Vives protestations sur les bancs du groupe de l'Union pour un 
mouvement populaire.)

S'agissant de la démocratie participative, la 
concertation ne pouvant se limiter à un forum ponctuel (Brouhaha sur les 
bancs de l'Union pour un mouvement populaire),...

(LOC M. le 
président)  Monsieur Plisson, vous n'avez plus la parole.

(LOC M. 
Philippe Plisson) ..allez-vous... (Applaudissements sur les bancs 
du groupe socialiste, radical, citoyen et divers gauche.)

(LOC M. le 
président)  La parole est à M. le ministre d'État, ministre de 
l'écologie, du développement et de l'aménagement durables.

(LOC M. 
Jean-Louis Borloo)  ministre d'État, ministre de l'écologie, du 
développement et de l'aménagement durables. Monsieur le député, je vais être 
franc : je vous trouve affligeant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe 
de l'Union pour un mouvement populaire. - Protestations sur les bancs du groupe 
socialiste, radical, citoyen et divers gauche.) Oui, affligeant de vous 
livrer à un calcul comptable pour le premier conseil des ministres de notre 
histoire qui se tient en Corse ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de 
l'Union pour un mouvement populaire.) 

(LOC M. Lucien 
Degauchy)  La Corse, c'est moins loin que l'Égypte !

(LOC M. le 
ministre d'État, ministre de l'écologie, du développement et de l'aménagement 
durables)  Certes, le Président Mitterrand n'avait pas le goût de se 
promener dans cette belle île ès qualités professionnelles. (Protestations 
sur les bancs du groupe socialiste, radical, citoyen et divers 
gauche)  Menteur ! Il y est allé 
plusieurs fois !

(LOC M. le ministre d'État, ministre de l'écologie, du 
développement et de l'aménagement durables)  Mais autorisez-nous à aller 
à la rencontre des Corses !

Je vous trouve tout aussi affligeant sur le 
Grenelle de l'environnement. Toutefois, vous avez eu raison de tout mélanger, la 
Corse et le développement durable, dans votre question : avec la politique de 
l'université de Corte et la stratégie mise en oeuvre en matière d'énergies 
renouvelables, la Corse est appelée, comme l'a souhaité François Fillon, à 
devenir la vitrine du développement durable en France.

(LOC M. François 
Hollande)  Seriez-vous le représentant du gouvernement de la Corse 
?

(LOC M. le ministre d'État, ministre de l'écologie, du développement et 
de l'aménagement durables)  La Corse utilise 33 % d'énergies 
renouvelables contre 11 % sur le territoire métropolitain ! Voilà la stratégie 
corse ! 

Et quand je vous entends parler du Grenelle de l'environnement, qui 
fut un grand moment démocratique, et qui nous a vus prendre des positions 
saluées dans toute l'Europe, je me dis qu'à propos de conservatisme, vous savez 
de quoi vous parlez ! (" Bravo ! ", applaudissements sur les bancs du groupe 
de l'Union pour un mouvement populaire.)


 
