Question orale sans débat n°951, publiée au JO le 16/02/2010 (page 1501)
.

M. Franck Reynier interroge M. le secrétaire d'État chargé des transports sur la situation des entreprises françaises de transport routier. Les chefs d'entreprises de transport routier sont inquiets et redoutent les effets de l'application de la taxe carbone sur leur activité. Il souhaite donc savoir quelles sont les solutions proposées aux entreprises de transport routier pour éviter que la taxe carbone n'alourdisse leurs charges de manière insurmontable. De plus, les entreprises françaises de transport routier sont soumises à une réglementation stricte relative à la répartition du temps de travail en trois périodes : la conduite, l'attente et la livraison. Des écarts notables avec les réglementations en vigueur dans d'autres pays de l'Union européenne entravent la compétitivité des entreprises françaises. Il lui demande donc de bien vouloir lui indiquer si une harmonisation de ces réglementations au niveau européen est prévue et, si oui, dans quels délais. 
