"ll faut une concertation internationale sur la taxe carbone"
Par Thierry Dupont, publié le 03/09/2009 15:23 - mis à jour le 03/09/2009 17:11
AFP
Président de la Commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale, le député UMP du Val d'Oise Axel Poniatowski craint que la taxe carbone ne pèse sur la compétitivité des entreprises françaises.
Président de la commission des Affaires étrangères à l'Assemblée nationale, le député UMP Axel Poniatowski est réticent à voir la France adopter de façon isolée la Contribution climat énergie ou "taxe carbone".
Que pensez-vous de cette taxe carbone ?
Sur le fond, c'est une bonne mesure. Pour faire des progrès en matière de réductions de gaz à effet de serre, la seule solution consiste à toucher au porte-monnaie. Cela nous encouragera à adopter des équipements à faible émission en CO2, pour les logements comme pour les véhicules. Ceux qui ne s'engageront pas dans cette voie devront faire un effort fiscal et cela ne me choque pas.
On entend certains membres de la majorité exprimer des réserves. Cela risque-t-il de coincer au Parlement?
Je ne pense pas. Au fur et à mesure de l'instruction du projet de loi, le gouvernement apportera les réponses d'explication et d'apaisement nécessaires. François Fillon a déjà dit que la taxe carbone ne constituera pas une augmentation des prélèvements obligatoires...
Mais vous-même avez des réserves...
La France ne contribue qu'à hauteur de 5/1000e aux émissions de gaz à effet de serre quand les Etats-Unis  et la Chine sont à l'origine de 50% des émissions de CO2. Notre part est donc extrêmement faible. Prendre une mesure bonne en soi mais de façon isolée risque donc de pénaliser les entreprises sur le plan de la compétitivité. J'ai un trop mauvais souvenir de la mise en place des 35h, on nous avait alors assuré que la France prenait la tête d'un mouvement qui toucherait ensuite tous les autres grandes nations. Résultat, personne ne nous a suivis et notre économie en a été durablement pénalisée.
Vous êtes donc pour une compensation pour les entreprises...
Non, si les autres pays industrialisés adoptent les mêmes mesures. L'effort sur le niveau de compétitivité serait alors le même pour tous. Il faut organiser une concertation au sein de l'Union européenne et du G20 pour que l'on prenne, au niveau international, des dispositions soit identiques soit similaires à cette taxe carbone. L'Allemagne devrait avancer en ce sens prochainement. Quant au projet de loi Waxman Markey en discussion aux Etats-Unis, il prévoit une réduction de 5% des émissions de gaz à efet de serre en deux ans et une baisse de 83% en trente ans.
Finalement, Ségolène Royal n'a-t-elle pas dit tout haut ce que beaucoup pensaient tout bas de cette taxe carbone?
Je ne crois pas. J'ai trouvé son raisonnement, tel que je l'ai compris, un peu abrupt, pas très argumenté. Elle rejette la taxe carbone simplement au nom du refus d'une taxe supplémentaire. C'est une position à courte vue.

