Marini (UMP) juge "catastrophique de parler de taxe carbone"
(AFP)  30/08/09
PARIS - Le président de la commission des Finances du Sénat Philippe Marini (UMP) a jugé mercredi "catastrophique, contre-nature, de parler de taxe carbone" soulignant que celle-ci n'est en réalité que "le prix de comportements qui négligent l'environnement".
"Il est catastrophique, contre-nature, de parler d'une taxe carbone. En réalité, c'est un prix, c'est le prix de comportements qui négligent l'environnement" et "il s'agit de rectifier ces comportements par l'argument financier", a expliqué M. Marini au micro de BFM.
"Ce n'est pas une taxe pour renflouer les caisses de l'Etat car si elle a du succès, son produit va diminuer", a-t-il aussi relevé.
Concernant le système de compensation de la taxe qui devrait être mis en place, le sénateur de l'Oise avertit qu'il ne faudrait "pas non plus qu'on compense plus qu'on obtient de ressources, parce que là, ça s'appelle des dépenses et non plus une taxe".
"Ce serait quand même bien un paradoxe de mécontenter les gens qui imagineraient payer une taxe et en plus d'accroître le déficit de l'Etat. J'espère qu'on ne le fera pas", a-t-il dit.
La taxe carbone, ou "contribution climat énergie", que le gouvernement souhaite appliquer dès 2010, vise à inciter entreprises, administrations et particuliers à consommer moins d'énergies fossiles (pétrole, gaz, charbon), en particulier dans les transports et le chauffage, afin de réduire les émissions de gaz à effet de serre.

