Remplacement de la TP: une piste serait de taxer la valeur ajoutée (Woerth)
PARIS, 15 fév 2009 (AFP) - dimanche 15 février 2009 à 20h45
Le ministre du Budget Eric Woerth a évoqué dimanche plusieurs pistes, outre la taxe carbone citée par Nicolas Sarkozy, pour remplacer la suppression de la taxe professionnelle annoncée pour 2010 par le président, notamment une taxe sur la "valeur ajoutée des entreprises".
"Il y a beaucoup de pistes" pour remplacer cet "impôt inique, injuste, improductif, même contre-productif", "beaucoup de systèmes différents", a assuré M. Woerth lors du Grand Jury RTL/LCI/Le Figaro.
"Il faut mettre fin aujourd'hui au système de collecte de la taxe professionnelle telle qu'elle est", a-t-il ajouté, estimant qu'"on peut et on doit utiliser les temps de crise pour faire des réformes structurelles".
Parmi les pistes envisagées pour compenser cette suppression qui coûtera 8 milliards d'euros à l'Etat, la première est de "garder un impôt foncier d'entreprise, la deuxième piste, la taxe carbone", évoquée dernièrement par le président de la République.
"Et la troisième piste est la valeur ajoutée des entreprises", a détaillé le ministre.
"Ce serait plus logique de taxer la richesse que de taxer les investissements", a-t-il déclaré, tout en précisant qu'il ne faisait pas référence à "l'impôt sur les sociétés".
