Taxe carbone: il ne faut pas "rendre l'écologie insupportable", prévient Ayrault
(AFP) - Il y a 8 heures 30/07/09
PARIS - Jean-Marc Ayrault, président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale, a estimé jeudi à propos de la taxe carbone que la dimension sociale était indispensable pour ne pas "rendre l'écologie insupportable pour un grand nombre de Français".
"L'écologie ce n'est pas uniquement l'affaire des écologistes, c'est une affaire économique et c'est aussi une affaire sociale. Et si on ne met pas beaucoup de social dans l'écologie, on finira par rendre l'écologie insupportable pour un grand nombre de Français. Il ne faudrait pas que les bobos soient satisfaits et que les les prolos en soient les victimes", a déclaré M. Ayrault sur RTL.
Pour le président du groupe socialiste à l'Assemblée, "la question c'est comment faire reculer l'émission des gaz à effet de serre ? Comment on s'y prend ? (...) Il y a la taxe carbone, "maintenant est ce qu'il faut l'adopter comme ça brutalement, moi je suis tout à fait sceptique".
"Si on part comme ça on ajoute une taxe à une taxe et on va augmenter à nouveau la fracture sociale", estime-t-il.
"Je pense qu'il faut une vraie réforme fiscale globale, ce qui aujourd'hui n'est pas à l'ordre du jour, puisque ce qui est à l'ordre du jour c'est le bouclier fiscal et d'autres mesures qui sont de plus en plus injustes", ajoute-t-il.
M. Ayrault dit également ne pas avoir été "dérangé" par le fait que "Michel Rocard ait été choisi pour présider un groupe d'experts".
"Il a été choisi pour faire des propositions, après ce n'est pas lui qui décide", a-t-il déclaré. Ceux qui vont "prendre la responsabilité de mettre en place une nouvelle taxe", "c'est le président de la République, c'est le gouvernement, le premier ministre et la majorité", a-t-il dit.

