Taxe carbone: Fillon évoque une baisse de l'impôt sur le revenu
(AFP) - 8 Septembre 2009
PARIS - Le Premier ministre a évoqué mardi devant le groupe UMP la possibilité d'une baisse de l'impôt sur le revenu pour compenser la taxe carbone, selon plusieurs participants. 
"C'est l'une des pistes privilégiées" citées par François Fillon, a commenté le président du groupe, Jean-François Copé, lors d'une conférence de presse à l'issue de la réunion du groupe.
"Il faut qu'il y ait une compensation, dont la baisse de l'impôt sur le revenu peut être une piste intéressante. Mais il faut d'autre part destiner une part du produit de cette taxe carbone à financer des investissements pour des modes de transports alternatifs en zones rurales", a-t-il dit.
Les députés UMP sont "très favorables à ce que la politique en matière de fiscalité écologique soit assumée" et "le président de la République a tout notre soutien en faveur de cet engagement", a ajouté M. Copé.
Il s'est dit "très heureux qu'un débat sans tabou ait permis de faire progresser les choses" au sein de la majorité.

