Taxe carbone : pour le MoDem, Fillon doit "préciser sans délai" sa position 
(©AFP / 11 août 2009 16h22) 
PARIS - Le Mouvement Démocrate (MoDem) a demandé mardi à François Fillon de "préciser sans délai" la position du gouvernement sur la Contribution Climat Energie (CCE), ou "taxe carbone".
"Il est essentiel" que le Premier ministre "prenne ses responsabilités" au sujet de la taxation des émissions de CO2 préconisée par le rapport Rocard, déclare dans un communiqué Corinne Lepage, vice-présidente du MoDem et présidente du parti écologiste Cap21.
Elle déplore la position "vague" de François Fillon et le renvoi du débat à l'automne, "face à des voix discordantes dans son gouvernement". 
Faute d'ambition plus clairement affichées, poursuit-elle, "le débat sera dominé par les corporatismes et les groupes de pression, et le rapport Rocard finira dans l'oubli comme d'autres rapports précédents, commandés à des personnalités extérieures". 
Préparé par l'ancien Premier ministre PS Michel Rocard et remis au gouvernement le 28 juillet, le rapport préconise une taxation des émissions de CO2 à hauteur de 32 euros la tonne afin de favoriser une consommation "verte".
