Taxe carbone: ce n'est pas inefficace, selon Nicolas Hulot
(AFP) - 7 Septembre 2009
PARIS - L'écologiste Nicolas Hulot, qui avait porté l'idée de la taxe carbone lors de la campagne présidentielle de 2007, a démenti que cette taxe "c'est 7 centimes de plus à la pompe et c'est inefficace", comme l'affirment ses adversaires.
"C?est une présentation étriquée et simpliste", a dit M. Hulot dans une interview publiée lundi dans Libération, ajoutant que "fustiger la Contribution climat énergie dans son principe, après l?avoir soutenue, ce n?est pas très responsable".
"Aucun expert objectif ne doute de l?efficacité du signal prix pour agir sur les comportements", souligne-t-il. "Cela dit, le contexte de la rentrée politique a sans doute pesé, notamment à gauche", a-t-il ajouté en faisant référence à l'opposition de Ségolène Royal. "Ce n?est pas un sujet sur lequel il faut polémiquer", a-t-il jugé. "C?est trop grave, ne faisons pas de démagogie. C?est contraire à l?esprit du Pacte écologique que tous avaient signé", a-t-il dit.
"Ce qui est injuste et dangereux, a estimé M. Hulot, c?est de critiquer sans rien proposer de structurant et de livrer ceux qui sont en situation de précarité aux effets d?une crise majeure sans anticiper". "La contribution climat énergie doit s?appliquer à tous" et son "produit peut permettre d?accompagner les gens en difficulté", a-t-il dit, demandant des mesures d'accompagnement "pour ceux qui travaillent la nuit, qui n?ont pas accès aux transports en commun".
M. Hulot a aussi souligné qu'"il faudra durcir" le marché des quotas qui touche les émissions industrielles concentrées.
Par ailleurs, a-t-il rappelé, sa Fondation avait proposé de reverser la même somme pour tout le monde, à l?exception des revenus élevés. "Dans la majorité des cas, selon nos modèles, ceux qui ont les revenus les plus faibles allaient recevoir plus que ce qu?ils payaient", a-t-il dit, ajoutant qu'il existait d'autres pistes et que c?était aux politiques de trancher.
S'il a estimé "productif qu?on acte le principe de la contribution climat énergie dans la loi de finances 2010", il a aussi proposé "que l?on se donne deux mois supplémentaires pour organiser un débat constructif entre la gauche et la droite sur l?affectation des ressources, l?équité de la taxe".

