Les motards contre la taxe carbone 
AFP Le figaro
07/09/2009 | Mise à jour : 14:40 
La Fédération française des motards en colère (FFMC) a dénoncé lundi dans un communiqué le projet de taxe carbone, la qualifiant d'"injuste", et appelé à organiser une "riposte". La FFMC "exprime son rejet de cette taxe hypocrite, absurde et injuste alors que le pouvoir d'achat du plus grand nombre va subir de plein fouet les effets de la crise actuelle". Et d'ajouter: "Même +verte+, une taxe de plus reste une taxe de plus!". "Il n'existe, à l'heure actuelle, pas ou peu d'alternative au moteur à explosion (...) Ceci est d'autant plus vrai dans le domaine du deux-roues motorisé (2RM): l'offre (de véhicule vert, ndlr) est indigente et le 2RM a toujours été exclu des mesures d'incitation au renouvellement du parc roulant automobile", regrette la Fédération, qui rappelle que sur "un parcours type, un deux-roues produit deux fois moins de CO2".

La FFMC appelle "les utilisateurs de deux-roues --motards, scootéristes, etc.-- à se regrouper autour de ses antennes départementales afin de préparer la riposte" et "l'ensemble des organisations représentatives des automobilistes et des consommateurs à s'unir pour rappeler à nos représentants que les citoyens de ce pays en ont assez de se faire tondre".
