Taxe carbone: Jouanno évoque une fourchette de 14 à 20 euros la tonne de CO2
(AFP) - 25/08/09
PARIS - La secrétaire d?Etat à l?Ecologie, Chantal Jouanno, a évoqué mardi une fourchette de 14 à 20 euros la tonne de CO2 pour la taxe carbone, jugeant le seuil de 32 euros trop élevé.
"Comme l'a rappelé Eric Woerth (ministre du Budget) ce matin, 32 euros, c'est trop haut. On n'est pas sur une base de 32 euros", a affirmé Mme Jouanno sur BFM Radio.
Interrogée sur le niveau qui serait souhaitable, la secrétaire d'Etat à l'Ecologie a répondu : "C'est en dessous de 32 euros, on verra si c'est entre 14 et 20 euros. On est plutôt dans ces étiages là, on est pas sur 32 euros, c'est trop élevé", a-t-elle ajouté.
"Ce n'est pas arbitré, les consultations se poursuivent", a-t-elle précisé.
M. Woerth a annoncé mardi matin que la "taxe carbone" figurerait dans la loi de Finances 2010.
A l'issue d'une large concertation, l'ancien Premier ministre Michel Rocard a proposé, dans un rapport remis fin juillet au gouvernement, la création d'une "Contribution climat-énergie" (CCE), sur la base d'une tonne de CO2 facturée 32 euros dans l'immédiat (100 euros à l'horizon 2030).
La taxe carbone vise à encourager la réduction de consommation des énergies fortement émettrices de gaz à effet de serre responsables du réchauffement climatique.

