Taxe carbone : opposition à Bruxelles 
.
Le commissaire européen désigné pour les questions commerciales, le libéral belge Karel De Gucht, s'est déclaré aujourd'hui opposé à une taxe carbone aux frontières de l'UE, défendue par la France pour protéger les entreprises européennes faute d'accord mondial sur le climat.

"Je ne suis pas pour", a-t-il déclaré devant le Parlement européen, qui l'auditionnait en vue de décider s'il est apte à prendre ses fonctions à partir de février. "Je ne pense pas que c'est la bonne approche. C'est une approche qui se heurtera à beaucoup de problèmes pratiques", a ajouté Karel De Gucht. "Le grand risque est aussi que cela dérive dans une guerre commerciale, dans une surenchère au niveau global", a-t-il dit.

Le commissaire désigné au Commerce a estimé néanmoins qu'"il est clair qu'il faudra tirer les conséquences aussi dans la politique commerciale de ce qui se passe sur le plan de la préservation de notre environnement et du climat".  "Mais je pense qu'il faut faire cela avec d'autres approches, une approche politique ferme mais aussi à la fois qui s'entend avec les lois du marché", a dit l'ancien chef de la diplomatie belge.

