Pour Nadine Morano, Ségolène Royal "pollue le débat" sur la taxe carbone
3/09 (AFP) - Il y a 1 jour
PARIS - La secrétaire d'Etat à la Famille, Nadine Morano, a estimé jeudi que Ségolène Royal est "en train de polluer le débat" sur la taxe carbone jugeant que l'ex-candidate PS à la présidentielle a "sans doute besoin de reprendre de l'oxygène dans les sondages".
Ségolène Royal "a sans doute besoin de reprendre de l'oxygène dans les sondages parce que même face à Dominique Strauss-Kahn elle est tellement bas (...) qu'elle est en train de polluer non pas le débat mais son propre engagement" sur la taxe carbone, a déclaré Mme Morano sur i-Télé.
Elle a rappelé que l'ex-candidate à la présidentielle avait "signé la charte de Nicolas Hulot" en faveur d'une fiscalité verte.
"Voilà qu'elle se renie à nouveau et qu'elle propose une espèce de débat démagogique en disant, d'une manière très simpliste, taxons seulement les producteurs, les grands groupes pétroliers", a ajouté la secrétaire d'Etat. "C'est un faux débat parce que le vrai débat c'est que chacun contribue à protéger la planète".
Mme Morano a par ailleurs souligné qu'à la différence du Parti socialiste la majorité prenait des décisions sur le non cumul des mandats "tout de suite", c'est-à-dire dès les prochaines régionales.
Le Premier ministre François Fillon a clairement indiqué mercredi que les ministres élus présidents de région devraient quitter le gouvernement. La première secrétaire du PS Martine Aubry a elle confirmé que "bien évidemment" le PS n'appliquerait pas la règle du non cumul des mandats aux régionales de mars, mais aux scrutins suivants.

