La taxe carbone : de la théorie à la pratique
L'économie politique - alternative économique
Taxer le carbone pour lutter contre le changement climatique : le principe est désormais largement partagé. Mais les désaccords persistent sur sa mise en oeuvre concrète et sur l'usage des recettes générées par la nouvelle taxe. Eclairage d'un débat qui ne fait que commencer.
En 2007, le Grenelle de l'environnement avait décidé d'"  étudier la création d'une taxe climat-énergie  ". Avec la forte hausse des prix de l'énergie intervenue en 2008 puis la crise économique, cette proposition avait cependant largement disparu du débat public. La chute des prix de l'énergie, la suppression de la taxe professionnelle et le succès des écologistes aux élections européennes l'ont ramenée sur le devant de la scène. On ne peut que s'en féliciter tant l'urgence d'un combat décidé contre le changement climatique est réelle et le retard français en matière de fiscalité environnementale considérable.
Pourquoi une taxe carbone ?
D'ici à 2050, la France s'est engagée à diviser par quatre ses émissions de gaz à effet de serre. Pour réaliser un tel bouleversement des modes de consommation et de production dans un temps aussi court, il faut des politiques publiques très actives. Celles-ci peuvent prendre la forme de normes ou d'interdiction : on impose par exemple aux logements neufs des niveaux d'isolation thermique plus élevés et aux véhicules des seuils d'émission de CO2 plus bas.
Mais cela ne peut pas suffire. Il faut aussi infléchir le comportement des acteurs économiques - ménages, entreprises, acteurs publics... - en corrigeant un des dysfonctionnements majeurs de l'économie de marché : les systèmes de prix qui guident les agents n'intègrent pas ce que les économistes appellent les "  externalités  ". C'est-à-dire, dans le cas d'espèce, les pertes induites par le changement climatique du fait des émissions de gaz à effet de serre engendrées par l'activité économique. Il faut donc trouver un moyen de corriger les prix pour qu'ils prennent effectivement en compte ces "  externalités  " afin d'amener les acteurs économiques à modifier leurs comportements.
Pour ce faire, on dispose de deux types d'outils : les permis et les taxes. Les permis consistent à fixer des plafonds d'émission de gaz à effet de serre aux différents acteurs économiques. Mais pour éviter les inconvénients qui résulteraient d'un rationnement brutal, on les autorise à se vendre entre eux les quotas qui leur ont été alloués : celui qui n'utilise pas tous ses quotas d'émission peut ainsi les vendre à un autre qui dépasse les siens. Par ce moyen, on réduit les émissions tout en s'assurant que les investissements nécessaires sont réalisés là où ils coûtent le moins cher, puisque les entreprises pour lesquelles de telles modifications sont trop coûteuses auront intérêt à acheter des quotas plutôt qu'à investir. A contrario, celles qui peuvent réduire leurs émissions à faible coût auront intérêt à le faire pour gagner de l'argent en vendant des quotas.
Un marché de ce type a été mis en place depuis 2005 en Europe, mais il ne concerne que quelques milliers de grandes installations industrielles très émettrices. Dans notre pays, celles-ci ne représentent que 38 % des émissions totales. De plus, ces émissions diminuent depuis longtemps tandis que celles qui ne sont pas couvertes par les permis - activités de services, transports, logements - continuent d'augmenter fortement. Or, il serait difficile de généraliser les allocations de quotas à chaque famille, chaque commerçant, chaque bureau [1] ... En effet, comme tout marché, celui des quotas est gourmand en ce que l'on appelle des "  coûts de transaction  " : il faut passer du temps à suivre les prix, payer des intermédiaires et des gens qui administrent les échanges... Des entités importantes peuvent supporter de tels coûts, pas le commun des mortels.
C'est la raison pour laquelle on prévoit généralement d'utiliser plutôt les taxes pour diminuer les émissions dites diffuses. Les deux outils sont des instruments publics, mais leurs "  modèles économiques  " sont différents : avec les permis, les pouvoirs publics fixent des quantités d'émission et on laisse les prix du CO2 s'ajuster ; à l'inverse, avec une taxe carbone, l'Etat fixe un prix pour le CO2 et ce sont les quantités d'émission qui s'ajustent. Dans un cas, la réduction des émissions est certaine, mais pas le prix du CO2 qui peut éventuellement devenir très élevé, dans l'autre, le prix du CO2 est connu mais l'effet quantitatif de la taxe sur les émissions n'est pas sûr. 
Comment taxer le carbone ? 
Il faut taxer le carbone afin de modifier les comportements : le principe fait aujourd'hui quasiment l'unanimité en France. Sa mise en oeuvre n'en reste pas moins complexe et conflictuelle du fait de la difficulté à définir les modalités d'une telle taxe, mais aussi de ses effets redistributifs. Il faut aussi décider de l'usage des rentrées publiques supplémentaires ainsi engendrées. Côté modalités, il faudrait en théorie chiffrer la quantité de carbone que nécessite d'émettre tous les biens et services commercialisés tout au long de leur "  cycle de vie  ", c'est-à-dire au stade de leur production, durant leur usage et au moment de leur élimination. Et les taxer en conséquence. En pratique, c'est très difficile à réaliser, et l'accord est général pour se contenter de taxer les énergies fossiles dont la combustion est à l'origine d'une grande partie des gaz à effet de serre émis sur le territoire national [2] . Etant entendu que les secteurs d'activité déjà soumis au système de quotas seraient exonérés de la taxe. Mais ces produits énergétiques subissent déjà, en tout cas pour certains usages, une fiscalité additionnelle spécifique, via notamment la taxe intérieure sur les produits pétroliers (TIPP). Doit-on considérer que celle-ci était une préfiguration involontaire de la taxe carbone et se contenter de boucher les (nombreux) trous qu'elle laissait (transport routier de marchandises, chauffage domestique...) ? La "  conférence de consensus  " présidée par Michel Rocard a plaidé pour une taxe supplémentaire qui s'additionne à la TIPP. Au nom de l'idée que cette taxe se justifiait déjà du fait d'autres "  externalités négatives  " engendrées par les transports : bruits et pollution locale, usure des routes, accidents, etc.Mais les lobbies concernés vont probablement chercher à revenir sur cette question lors des débats budgétaires...
Enfin, il faut fixer un prix au carbone pour définir le niveau de la taxe. Les experts réunis par Michel Rocard proposent de fixer un prix de 32 euros par tonne de carbone émise en 2010, et de prévoir d'ores et déjà une hausse progressive de ce prix (hors inflation) pour atteindre 100 euros en 2030. Le prix de la tonne de CO2 n'est actuellement que de 13 euros sur le marché des permis d'émission, mais c'est lié à la situation très déprimée de l'économie : il était de 30 euros en juillet 2008. Une taxe correspondant à 32 euros la tonne signifierait une hausse de 7,7 centimes pour le super sans plomb et 8,5 centimes par litre de gazole.
Que faire du produit de la taxe ? 
Le gouvernement veut à tout prix éviter que la taxe carbone accroisse les prélèvements obligatoires. Ce choix n'a rien d'évident : la lutte contre le changement climatique va entraîner d'importantes dépenses publiques nouvelles. Il faudra donc les réduire ailleurs si l'on refuse d'augmenter les recettes. Si on admet cependant ce principe, par quoi compenser la taxe carbone ? La commission Rocard propose d'en reverser le produit aux ménages sous forme d'une enveloppe distribuée sous conditions de ressources. Ce qui favoriserait donc ceux qui consomment peu d'énergie fossile tout en limitant un des principaux inconvénients de la taxe carbone : en proportion de leurs dépenses, l'énergie représente près du double chez les 35 % des ménages les plus pauvres que pour les 5 % les plus riches. Mais les autres candidats sont nombreux. Lors du Grenelle de l'environnement, il était surtout question d'abaisser en contrepartie les cotisations sociales sur le travail. On ferait ainsi d'une pierre deux coups en termes de compétitivité : on décourage l'usage de ressources fossiles le plus souvent importées et on diminue le coût du travail local. C'est ce qu'ont choisi de faire les Allemands. Enfin, le président de la République a décidé de supprimer dès 2010 l'essentiel de la taxe professionnelle (TP) qu'acquittent les entreprises. Cette réforme improvisée menace les finances des communes dont la TP était souvent la première ressource - la tentation est forte de se servir de la taxe carbone pour combler en partie ce trou...
Guillaume Duval
