Taxe carbone et environnement, les Français seraient finalement pour
.

 Des sondages démontreraient finalement que les français seraient plutôt favorables à la création d'une taxe carbone mais qui soit socialement juste, avec par exemple la redistribution du produit de la taxe via un chèque vert.
Plusieurs sondages démontreraient finalement que les français seraient plutôt favorables à la création d'une taxe carbone mais qui soit socialement juste, selon France Nature Environnement (FNE) qui "  s'indigne de la campagne de manipulation de l'opinion publique actuellement en cours.  "
 
Rappelons que selon la Fondation Nicolas Hulot, "  la contribution climat-énergie permet de donner, dans le secteur diffus (qui rassemble les transports, le bâtiment, mais aussi l'agriculture et l'industrie légère), un "  signal prix  " visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre et la consommation d'énergie, tant via la maîtrise de la demande que par la réorientation de l'offre.

La taxe carbone s'applique sur les consommations d'énergie utilisée par les ménages, les administrations et les entreprises, à l'exclusion des entreprises soumises au SEQEN.  " La taxe carbone "  est fonction d'une part du contenu en carbone de l'énergie et d'autre part de la quantité d'énergie consommée. Sa part carbone se calcule en euros par tonne de CO2.  "
  
Selon France Nature Environnement, un sondage réalisé par CSA pour UFC Que Choisir les 2 et 3 septembre 2009 révèle que 52% des français sont favorables à la taxe carbone "  dès lors que la question posée est complète et traite de la redistribution du produit de la taxe.  "
En effet, selon ce sondage, si 74 % des français se disent opposés à la taxe carbone, le taux de refus tombe à 45 % dès lors qu'il est question d'une redistribution du produit de cette taxe carbone via un chèque vert.
 
Selon UFC Que Choisir, "  ce sondage montre que si le gouvernement veut éviter que cette réforme ne fasse l'objet d'un rejet massif par les citoyens, il doit revenir à la concorde qui s'était créée entre les ONG écologistes, les associations de consommateurs, les syndicats et le ministre de l'environnement autour d'un reversement intégral par le biais d'un chèque vert.  "
 
Pour l'UFC Que Choisir, "  le risque fondamental que pose l'introduction d'une taxe carbone mal configurée est qu'elle peut fâcher définitivement les français avec de fort utiles mesures de fiscalité écologique, telles que la généralisation du bonus malus ou la réforme de la taxe sur les ordures ménagères  ".
 
Pour Sébastien Genest, Président de France Nature Environnement, "  nous sommes scandalisés par la manipulation de l'opinion publique sur le dossier de la taxe carbone. Nous rappelons à certains responsables politiques, personnellement opposés à toute idée de fiscalité verte, qu'il faut avoir l'honnêteté de lire les sondages jusqu'au bout !  ".
 
FNE précise aussi qu'un sondage publié par la Fondation Nicolas Hulot, le 30 juin 2009, montrait que 66 % des français se déclaraient "  largement favorables  " à la taxe carbone.
 
Les Français seraient donc favorables à l'introduction d'une taxe carbone, avec un mécanisme de redistribution du produit aux ménages, mais pour quel montant ?
 
Pour, Nicolas Hulot, qui a contribué à la mise en place de la contribution climat énergie depuis le Grenelle de l'Environnement, le montant de la taxe carbone devrait finalement être fixé à 20 euros, comme point de "  départ  ".
 
Le rapport de Michel Rocard précise que cette contribution climat énergie (CCE) devrait démarrer à un niveau de 32 euros par tonne de CO2 (soit 7 centimes par litre d'essence et 1 centime par kWh de gaz), pour atteindre 100 euros par tonne de CO2 en 2030. Nicolas Sarkozy devrait trancher la question de l'assiette de la future taxe dans le courant de la semaine, une taxe carbone qui devrait entrer en vigueur début 2010.
 
Rappelons aussi que la France a un objectif au sein de l'Union Européenne de réduction de ses émissions au moins de 17% en 2020 par rapport à 1990, et elle s'est engagée à diviser par 4 ses émissions en 2050 (loi POPE de juillet 2005, objectif repris dans les lois Grenelle Environnement).

