Taxe carbone: le MEDEF réclame un "chèque vert" pour les entreprises

AP | 02092009 | 13:23
Alors que s'ouvre ce mercredi la 11e université d'été du MEDEF, la "patronne des patrons" Laurence Parisot demande que la mise en oeuvre de la "taxe carbone" se fasse "à fiscalité constante" pour les entreprises et qu'un "chèque vert" leur soit octroyé, au même titre que pour les ménages.
"Si l'émission de CO2 a un coût social, si elle représente une nuisance pour l'être humain, il est normal qu'elle soit taxée", déclare la présidente du Mouvement des entreprises de France (MEDEF) dans un entretien au journal "Le Monde" daté de jeudi.
Mais pour elle, "ce nouveau prélèvement doit se faire à fiscalité constante pour les entreprises, sans que la réforme de la TP (taxe professionnelle) n'interfère".
"De même qu'il est prévu un chèque vert pour les ménages", ajoute Laurence Parisot, "il doit y avoir pour les entreprises un équivalent de chèque vert". AP

