Taxe carbone : ce qui nous attend dès 2010
Les principales réactions politiques et associatives


Posté par David Naulin 
Après l'annonce, jeudi dernier, de Nicolas Sarkozy de la création d'une taxe carbone progressive, de 17 euros par tonne de CO² dès 2010, "taxe historique" selon le chef de l'État, les réactions sont nombreuses. Pour la plupart des ONG et des partis politiques (sauf évidemment l'UMP), c'est un rendez-vous manqué avec l'écologie. Explications.
Jeudi dernier, le chef de l'Etat a officialisé l'instauration "historique" dès le budget 2010 d'une fiscalité verte. Il s'agit, pour Nicolas Sarkozy, d'"une taxe carbone universelle et payée par tous les consommateurs d'énergies fossiles". Le chef de l'Etat veut convaincre les Français, face à l'"urgence climatique", de la nécessité de changer de comportement, de trouver "les chemins d'une croissance plus juste" : "Le monde est parvenu à un moment de vérité. La crise économique mondiale que nous traversons n'est pas terminée. Mais nous devons aujourd'hui décider si nous voulons créer un monde différent de celui d'avant la crise, un monde plus soutenable, plus respectueux de l'environnement, un monde plus juste." Le chef de l'Etat, qui n'ignore pas l'hostilité des Français à l'instauration d'une nouvelle taxe, demande à chacun de "se sentir concerné par l'enjeu".
Le mécanisme
La taxe carbone ou contribution climat énergie entrera en application dès 2010. Son mécanisme est complexe, constate Le Monde. Selon le quotidien, "sa montée en puissance sera progressive, mais on ignore à quel rythme et en combien d'années. Elle s'appliquera à tous les consommateurs d'énergies fossiles, ménages comme entreprises à l'exception notable de celles soumises au système européen d'échanges de quotas de CO2 dont notamment l'électricité. Elle couvrira 70 % des émissions de l'Hexagone et devrait rapporter de l'ordre de 4,3 milliards d'euros par an. Cette somme sera placée dans un fonds autonome et son utilisation sera soumise au contrôle d'une commission indépendante comme l'avaient souhaité les experts réunis autour de Michel Rocard".
Pour les ménages, l'alourdissement devrait être de l'ordre de 85 euros en moyenne par foyer selon les calculs établis à partir du modèle de l'Ademe (agence de l'environnement de la maîtrise de l'énergie) mais avec une compensation intégrale et forfaitaire. Cette compensation prendra la forme soit d'une réduction d'impôt sur le revenu soit du versement d'un chèque vert pour les ménages non imposables. Elle serait versée au cours du premier trimestre de chaque année. Sur ce point, je vous invite à lire l'analyse de Guillaume Duval, rédacteur en chef d'Alternatives Economiques.
Pour tenir compte de la dépendance des ménages ruraux et de certains salariés - ceux qui ont des horaires de nuit par exemple - à l'automobile, une compensation supplémentaire sera versée à ceux qui n'ont pas accès aux transports en commun. Pour une taxe à 17 euros, cette somme forfaitaire serait de 13 euros par personne. Pour tenir compte de la taille du foyer, 13 euros supplémentaires par enfant seraient également accordés. Ainsi un ménage urbain composé de deux adultes et de deux enfants bénéficierait d'une réduction d'impôt ou d'un chèque vert de 116 euros. Le même ménage en milieu rural recevrait 142 euros.

Diesel, essence, fioul, gaz naturel, combien allons-nous payer ?
.
 La taxe carbone représentera 4,5 centimes par litre de diesel, soit un surcoût de 2,3 euros pour un plein (50 litres). En août, le prix moyen d'un litre de diesel était de 1,04 euros. La taxe carbone représentera une hausse du prix de 5%.
 La taxe carbone représentera 4 centimes par litre d'essence, soit un surcoût d'un peu plus de 2 euros pour un plein (50 litres). En août, le prix moyen d'un litre d'essence SP 95 était de 1,27 euros. La hausse liée à la taxe carbone sera de 3%.
 La taxe carbone représentera 4,5 centimes par litre de fioul domestique, soit un surcoût de 45 euros pour une livraison de 1000 litres. En août, le prix moyen d'un litre de fioul 0,60 euros. La hausse du prix du fioul liée à la taxe carbone sera de l'ordre de 7%.
 La taxe carbone représentera 0,35 centimes par KWh de gaz naturel, soit un surcoût de moins de 60 euros pour une consommation annuelle moyenne (17000 Kwh). Le prix d'un KWh de gaz est actuellement de 5,26 centimes d'euros. La hausse du tarif du gaz atteindrait 7 %, si la taxe carbone était intégralement répercutée lors des prochaines révisions de tarif.

Un site pour calculer sa taxe carbone
.
L'association de consommateurs CLCV annonce qu'elle va mettre en ligne sur son site Internet "  un outil  " pour permettre d'évaluer l'impact de la taxe carbone sur le budget des ménages. Cet outil, disponible sur www.clcv.org à partir du 15 septembre, permettra au consommateur de calculer la taxe carbone qu'il devra acquitter en fonction du nombre de kilomètres qu'il estime parcourir et du nombre de litres de fioul et de kilowattheures de gaz qu'il consomme.
Côté entreprises, le gouvernement a estimé que la suppression de la taxe professionnelle compenserait largement le surcoût engendré par la taxe carbone. Aucun mécanisme de restitution n'est donc prévu sauf pour les secteurs jugés particulièrement vulnérables : transports routiers, chauffeurs taxi, pêcheurs, agriculteurs pour lesquels des consultations vont être engagées.

Les agriculteurs devraient payer une taxe carbone réduite
.
En effet relève Le Figaro, Nicolas Sarkozy a promis jeudi que trois secteurs - l'agriculture, la pêche et les transports - bénéficieraient de mesures spécifiques pour les aider à faire face à la mise en place de la taxe carbone. Il est vrai que les agriculteurs et les pêcheurs ne payant pas de taxe professionnelle (TP), il est difficile de leur proposer la réforme de cette taxe comme compensation ! Si rien n'est définitivement arbitré, le gouvernement a des pistes. "  Les agriculteurs et les pêcheurs verseraient une taxe carbone réduite. Pour eux, le prix de la tonne de CO2 serait inférieur à 17 euros. Mais ils ont vocation à rejoindre à terme le droit commun  ", explique une source gouvernementale. La recette procurée par cette taxe carbone "  light  " leur serait redistribuée, par exemple sous forme d'aides à l'achat de matériel plus économe en énergie. "  Aujourd'hui, les agriculteurs payent une taxe intérieure sur les produits pétroliers (Tipp) réduite et les pêcheurs en sont exonérés. L'introduction de la taxe carbone est un effort pour eux  ", justifie ce même observateur.
En 2010, le produit de la taxe levé sur les entreprises servirait intégralement au financement de la réforme de la taxe professionnelle.
Les réactions politiques : la taxe carbone ne convainc personne... sauf l'UMP
 Cécile Duflot secrétaire nationale des Verts : "La taxe carbone ? Une fumisterie". Invitée de France Inter, Cécile Duflot expliquait jeudi dernier sa position : "Cette taxe carbone n'a rien à voir avec la fiscalité écologique que nous défendons. On déguise avec un décor écolo quelque chose qui est juste de la fumisterie. Pour favoriser la transition énergétique, il allait couvrir l'ensemble des secteurs, arrêter un niveau de taxation suffisamment élevé pour dissuader les gros pollueurs irresponsables et agir avec un double souci de justice : pour aider les plus fragiles et les plus défavorisés et pour encourager de nouveaux modes de chauffage et de transport. On n'a rien de tout ça. C'est une trahison."
 Dénonçant dans les mêmes termes "  un véritable gâchis et un rendez vous raté  ", avec l'écologie, l'eurodéputé Yannick Jadot pointe, dans un communiqué, le déséquilibre entre les "  envolées  ", "  les grands mots  " et "  les arbitrages  " qui envoient, selon cet ancien de Greenpeace, "  un signal faible et confus aux Français  ".
 Corinne Lepage, présidente du mouvement politique écologiste CAP21 et vice-présidente du Mouvement Démocrate, regrette le manque de visibilité de la taxe carbone telle qu'elle est mise en place par le gouvernement. Et déplore l'absence de l'électricité dans le dispositif. Lire son entretien sur le site du Nouvel Observateur.
 François Bayrou, président du Modem a déclaré dans une dépêche AFP : "C'est une dangereuse injustice de traiter différemment les ménages qui se chauffent au gaz ou au fioul et ceux qui se chauffent à l'électricité". "Depuis des années, on a incité les familles à se convertir au chauffage au gaz et de renoncer chaque fois qu'elles le pouvaient au chauffage électrique", a-t-il dit. "Qu'est-ce qui justifie qu'un foyer qui se chauffe au gaz ait à supporter une hausse de sa facture, qui sera de l'ordre de 8 à 10%, et qu'un foyer qui se chauffe à l'électricité ne soit pas soumis au même effort de solidarité ?", s'est interrogé le président du MoDem.
 Pour Laurence Rossignol, secrétaire nationale du PS à l'Environnement : "C'est de l'arrosage fiscal. Un contribuable déjà bénéficiaire du bouclier fiscal et des diverses niches fiscales, bénéficiera du même crédit d'impôt qu'un ménage de smicards".
 La taxe carbone, impôt nouveau instauré en France sur les énergies et modes de transport polluants, pourra produire des injustices, reconnaît la ministre de l'Economie Christine Lagarde. "La compensation n'est pas parfaite et vous allez trouver plein d'exemples où les gens vont devoir payer un peu plus que ce qu'ils recevront", a-t-elle dit cette semaine sur Canal +. "Ça ne va pas être complètement égal pour tout le monde, il y en a certains pour lesquels ça va être un petit peu plus difficile", a-t-elle ajouté. Cependant, cet impôt est nécessaire, a-t-elle conclu. "Que l'on décide de payer pour la planète qui est en grand danger, bien sûr qu'il faut l'assumer (...) aucune taxe n'est parfaite."
 Chez les proches du chef de l'État, enfin, on rejette toute ces critiques. Dominique Paillé, le porte-parole de l'UMP, salue "un virage historique, juste et efficace". Michel Rocard, l'ancien Premier ministre socialiste estime, quant à lui, que la création de cette taxe est "une bonne nouvelle", en dépit d'"imperfections" et d'un niveau de départ "insuffisant".

Les ONG déçues
.
 "Autant ne rien faire", dénonce Greenpeace, qui n'avale pas le montant retenu de 17 euros la tonne. "Comment, à partir de là, arriver aux 300 euros nécessaires en 2050 pour atteindre l'objectif inscrit dans la loi française ?"
 "Ca ressemble à une taxe carbone, ça a le goût d'une taxe carbone mais ce n'est pas une taxe carbone" regrette France nature environnement. Pour FNE, le refus d'inclure l'électricité dans l'assiette de la taxe carbone par exemple est une "erreur historique".
 Les Amis de la Terre - France dénoncent les propositions de Nicolas Sarkozy, qui ne peuvent plus cacher un manque d'ambition et une pure volonté d'affichage. Ils invitent le Parlement à renforcer le dispositif pour aller vers une fiscalité réellement juste et écologique. Pour Laurent Hutinet, chargé des questions économiques et sociales aux Amis de la Terre, "alors qu'il faut diviser les émissions de GES par 4 en quarante ans, Nicolas Sarkozy confirme son manque total de volonté politique et son assujettissement aux grands lobbies de l'énergie. Le fait de refuser d'inclure l'électricité dans l'assiette de la taxe signifie laisser libre cours au nucléaire et aux énergies fossiles nécessaires pour fournir le chauffage électrique en période de pointe. Cela ne nous surprend hélas pas d'un gouvernement expert en pures opérations de communication."

