Comment faire avaler la taxe carbone aux Français
Actualités Challenges < Analyse 09072009 
Réagir à l'article 
Ecologie


La conférence des experts présente ses propositions. En appeler au sens des responsabilités ne suffira pas à rendre populaire cet impôt.
C'est du jamais-vu ! Voici un nouvel impôt qui s'annonce, et une majorité de Français applaudit. Deux sur trois exactement, si l'on en croit le sondage réalisé par l'institut LH2 pour la fondation Nicolas Hulot à la mi-juin. Oui, ils sont favorables (46%), voire très favorables (20%) à l'idée de payer pour leurs propres émissions de CO2.
Cela tombe bien, caria contribution climat-énergie (CCE), aussi appelée taxe carbone, devrait voir le jour dans les prochains mois. C'est ce que recommande la conférence des experts présidée par Michel Rocard. Le gouvernement devra ensuite définir le mode d'emploi.

Risque
En fait, si les Français se montrent si enthousiastes à l'idée de payer ce nouvel impôt, c'est parce que sa collecte doit être entièrement redistribuée. Parole de ministre de l'Economie. " Si l'on divise par les 30 millions de foyers français le montant -prélevé, cela reviendra à verser à chacun d'eux 130 euros par an ", explique Alain Grandjean, de la fondation Nicolas Hulot. C'est le fameux " chèque vert ". 
Ce système indolore est soutenu par le ministre de l'Ecologie, Jean-Louis Borloo, alors que l'Elysée et Matignon sont plus réservés. Car cette taxe qui coûterait 3,8 milliards d'euros aux ménages - et 5,4 milliards aux entreprises - peut se révéler très dangereuse à manier. Ainsi, quand le site de la radio BFM demande aux internautes s'ils sont prêts à la payer sans contrepartie explicite, ils sont plus de 60% à répondre par la négative. " Et comme au même moment il va leur être annoncé qu'ils devront travailler plus longtemps et qu'un étiquetage gouvernemental sur les produits se profile, il y a un vrai risque de rejet ", pronostique Elizabeth Pastore-Reiss, directrice d'Ethicity, une agence conseil spécialisée dans le développement durable.
Le gouvernement va donc devoir faire preuve de pédagogie et sortir d'une communication top-down pour imposer sa taxe carbone. Concrètement, de quoi s'agit-il ? L'idée est simple : pour diviser par quatre nos émissions de CO2 d'ici à 2050 par rapport à 1990, il faut modifier radicalement les comportements des entreprises et des ménages en imposant fortement les énergies fossiles.

Mécanisme
Si Ion retient lhypothese d une tonne de CO2 taxée à 32 euros, comme le préconisent les experts, la contribution climat-énergie pourrait rapporter 9,2 milliards d'euros dès 2010. Cela signifie un surcoût de 7 centimes d'euro par litre d'essence - soit 58 euros de plus en moyenne par an et par véhicule - et de 8,5 centimes pour le diesel - soit 82 euros de plus; ou encore une augmentation de 1 centime par kilowattheure de gaz, ce qui représente une hausse annuelle comprise entre 84 et 127 euros par ménage. Ensuite, la taxe serait majorée de 5% par an, pour atteindre 200 euros la tonne de carbone à l'horizon 2050. 
Théoriquement, ce mécanisme doit pénaliser les ménages les plus aisés, ceux qui ont les plus grands logements, les plus grosses voitures, et qui se déplacent le plus. Objectif : les inciter à adopter des comportements vertueux. Moins ils consommeront de combustibles fossiles (essence, diesel, gaz, fioul...), plus leur taxe carbone sera allégée. Changer son 4x4 pour une petite citadine, prendre le train plutôt que l'avion, remplacer ses lampes à incandescence par des ampoules basse consommation, renoncer à faire sa lessive à 90 degrés ou à utiliser un sèche-linge, ne pas laisser sa télévision et son ordinateur en veille toute lajournée, ou encore éviter de se chauffer à plus de 20 degrés : la chasse au CO2 est ouverte.

Disparités
Mais c'est surtout dans le résidentiel que les gisements sont les plus importants. Selon l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe), les deux tiers des émissions de gaz à effet de serre sont liés aux logements en région parisienne, par exemple. Or un bâtiment neuf consomme quatre fois moins d'énergie qu'un immeuble construit avant 1975.
Il reste à déterminer les modalités de redistribution de la contribution énergie-climat pour empêcher une révolte fiscale. Faut-il verser une allocation universelle unique, comme le préconise la fondation Nicolas Hulot, ou moduler le partage en fonction des revenus ? Et quid des ruraux, qui sont par définition plus énergétivores par leur mode de déplacement et de chauffage que les urbains ? " Un habitant de Paris qui dispose d'un réseau de transports en commun très dense et qui vit dans une habitation collective a une facture énergétique inférieure de 44% à celle d'un habitant d'une commune rurale ", estime l'Insee.

Vu ailleurs
Dans une note parue en mai, Clément Schaff, économiste au Centre d'analyse stratégique, s'intéresse au système instauré par la province canadienne de Colombie-Britannique en 2008. La collecte de la taxe carbone est reversée intégralement sous la forme d'une baisse de l'impôt pour les ménages les plus modestes et pour les sociétés, et d'un crédit d'impôt de 100 dollars par adulte et de 30 dollars par enfant, décroissant avec le revenu. Voilà une piste pour le gouvernement français.
A suivre aussi, Michel Rocard et Alain Juppé, supporters du développement durable, désignés par Nicolas Sarkozy pour présider " une commission chargée de réfléchir aux priorités du futur emprunt national ". Un autre signal de la révolution qui s'annonce vers une économie " décarbonée ".
Kira Mitrofanoff

