Le PS soutient la taxe carbone, mais...
Actualités Challenges < Politique Economique 28072009 | 17:59   
Les réactions (7)  |  Réagir à l'article 


... demande le respect de certaines conditions. Les avis sont très partagés sur cette mesure, sur laquelle Michel Rocard a remis un rapport mardi.
 (c) Sipa 
Articles liés
Michel Rocard, président de la conférence d'experts sur la création d'une taxe carbone ou Contribution climat énergie (CCE), a remis mardi 28 juillet, sa copie à Jean-Louis Borloo et Christine Lagarde. La taxe carbone vise les énergies fossiles -pétrole, gaz, charbon- "afin de dissuader les consommations excessives", génératrices d'émissions de gaz à effet de serre.

LES AVIS FAVORABLES
La conférence d'experts sur la création d'une taxe carbone: La taxe carbone sera "un gain économique potentiel significatif", et constituerait un "signal fort envoyé à la communauté internationale", à quelques mois de la conférence des Nations Unies sur le climat de Copenhague, en décembre. "Elle rappellerait que les inconvénients et les risques économiques résultant aujourd'hui de l'institution d'une contrainte supplémentaires sont dérisoires au regard de la menace globale que constitue le changement climatique pour les générations de demain". (communiqué)

Laurence Rossignol, secrétaire nationale PS à l'environnement: "Le PS soutient les propositions de Contribution climat énergie faites par Michel Rocard, mais veillera à ce que le gouvernement n'en dévoie pas les principes. Pour que la Contribution climat énergie soit vertueuse, quatre conditions doivent être respectées. Cette contribution doit être socialement juste et redistributive en direction des ménages géographiquement contraints à l'usage de la voiture. Elle ne peut se substituer à la suppression de la taxe professionnelle ni être prétexte, comme le souhaitent les lobbies économiques déjà à l'oeuvre, à un transfert de charges des entreprises vers les ménages. La taxe doit porter sur les énergies fossiles, et inclure également une modulation des tarifs de l'électricité. Enfin, le produit de la contribution ne peut venir abonder le budget de l'Etat et combler les déficits creusés par la politique fiscale clientéliste mise en oeuvre par le gouvernement, mais doit être exclusivement affecté à l'équité contributive et aux investissements nécessaires pour soutenir les énergies renouvelables et initier une politique industrielle ambitieuse dans une économie décarbonée et sobre en énergie".
Daniel Cohn-Bendit, leader d'Europe-Ecologie: "La taxe carbone est une mesure révolutionnaire, le début d'une transformation de l'impôt. C'est une idée juste, proposée d'ailleurs par le Grenelle de l'environnement. Il ne s'agit pas d'un impôt nouveau et les Français doivent comprendre que la contribution climat-énergie n'est pas fatale. Cette mesure ne peut voir le jour que si elle est socialement juste. La taxe carbone doit être mise sur la table au niveau européen, dès cette année". (Les Echos)

LES AVIS MITIGES
Les Verts: La taxe carbone représente "un petit pas" mais "manque d'ambition", "compte tenu de l'urgence climatique et sociale". Le parti regrette l'exclusion de l'électricité, issue en grande partie du nucléaire ou des centrales à charbon, et l'exclusion des industries les plus polluantes, celles qui émettent le plus de CO2 parce qu'elles sont liées au marché des quotas. Les Verts déplorent en premier lieu le fait que les ménages devraient être les premiers payeurs: "il faudrait proposer aussi et surtout des mesures de soutien aux investissements qui contribuent à faire baisser les émissions de gaz à effet de serre, comme dans les secteurs du logement et du transport pour ne pas pénaliser les plus défavorisés". (communiqué de la porte-parole du parti écologiste, Djamila Sonzogni)
Corinne Lepage, députée européenne, présidente du parti écologiste Cap 21 et vice-présidente du Modem: "Je fais partie de ceux qui pensent qu'il faut redistribuer dans un but social pour pouvoir abaisser sur la durée le coût supporté par le ménage. Si cette taxe est compensée convenablement sur le plan social, c'est une occasion absolument formidable de relancer de l'activité économique dans notre pays, de relancer de l'industrialisation sur les économies d'énergie et l'efficacité énergétique, ça peut être un accélérateur de sortie de crise". (RTL)
UFC-Que Choisir: La taxe carbone est un "hold-up fiscal sur le mode de la vignette automobile des années 1960-1970. Le projet présente des carences rédhibitoires: l'Etat va prélever plusieurs milliards d'euros sur les consommateurs, leur restituera une partie et gardera une part substantielle pour son budget général ou pour baisser les taxes sur les entreprises. La seule voie de passage acceptable est le dispositif du chèque vert, où l'ensemble des recettes fiscales est restitué aux consommateurs, sous forme d'une allocation qui maintient une incitation individuelle tout en tenant compte des disparités des ménages". (communiqué)
La Confédération générale des petites et moyennes entreprises: En faveur de la réalisation d'une étude de "l'impact économique" de la future taxe carbone avant sa mise en oeuvre, et sa compensation par "une diminution équivalente de la fiscalité"."La taxe carbone ne doit pas être une énième taxe pour renflouer les caisses de l'Etat mais doit être compensée par une diminution équivalente de la fiscalité. La compétitivité des entreprises françaises doit rester une priorité absolue pour notre pays". (Communiqué)
 
LES AVIS CONTRE
Le NPA: "Le projet de taxe carbone est inefficace écologiquement, injuste socialement et doit être abandonné. Le droit à l'énergie devient de plus en plus un luxe. Les dépenses énergétiques représentent déjà 2300 euros en moyenne pour un foyer, soit plus d'un mois de revenus pour de très nombreux ménages . Sous prétexte de lutte contre le changement climatique, le gouvernement ferait payer aux travailleurs un nouveau cadeau au patronat". (Communiqué)
La Fédération nationale des transports routiers: "Le nouvel alourdissement de la fiscalité obérerait à coup sûr la sortie de crise. L'urgent est plutôt de leur redonner rapidement de la compétitivité plutôt que de les assommer fiscalement. Ce n'est pas à coup de nouvelles taxes purement franco-françaises que l'on sauvera la planète. Le développement durable, ce n'est pas du racket fiscal. Dans une crise d'une ampleur exceptionnelle à quoi joue-t-on en agitant de telles menaces fiscales tout juste bonnes à créer une crise de confiance en plus de la crise économique?" (Communiqué)

