Des élus souhaitent une part de la fiscalité énergétique pour les plans climats énergie
.

Alors que Michel Rocard remettait le rapport de son groupe d'experts sur la contribution climat-énergie (CCE), dite taxe "carbone", quatre associations d'élus ont insisté, le 28 juillet, sur la nécessité de lui conférer une dimension territoriale. L'AMF, l'ADCF, Amorce et l'Acuf souhaitent ainsi que 2% de la fiscalité énergétique "existante et à venir" soient affectés au développement des plans climat énergie territoriaux.

En effet, expliquent ces associations, dans leur communiqué, "les projets de loi Grenelle prévoient pour toutes les collectivités de plus de 50000 habitants une obligation de réaliser un bilan des émissions de gaz à effet de serre d'ici le 1er janvier 2011 et une obligation de réaliser un plan climat énergie territorial d'ici le 31 décembre 2012". 

"Il convient néanmoins, ajoutent-elles, d'établir une répartition cohérente des tâches entre les différents niveaux territoriaux, mais aussi de se doter de moyens financiers et humains à la hauteur des enjeux."
A bien dissocier de la taxe professionnelle...
L'instauration de cette contribution climat-énergie (CCE) sera soumise à l'arbitrage du président de la République, sans doute cet automne, et pourrait se concrétiser dès 2010. Selon Chantal Jouanno, "tous les acteurs étant favorables à son instauration, il n'y a aucune raison d'attendre ni aucune raison de ne pas discuter (la CCE) dans le cadre du prochain projet de loi de finances" à la rentrée. 
Sur ce point, l'AMF, l'ADF, Amorce et l'Acuf soulignent qu'elles "resteront particulièrement attentives à ce que le débat sur la contribution climat et sur l'affectation des recettes ainsi générées soit totalement dissocié de la compensation de la réforme de la taxe professionnelle à laquelle s'est engagé le gouvernement. En effet, les 9 milliards de recettes de contributions seraient de toute façon insuffisants pour assurer à la fois la compensation de taxe professionnelle (environ 8,5 milliards) et financer les chèques de compensation envisagés par la commission Rocard". 

Pour sa part, Michel Rocard note une "circonstance malheureuse" qui fait se bousculer dans le calendrier de la rentrée l'instauration de la CCE et l'abaissement promis de la taxe professionnelle : d'où le danger que la première soit perçue comme une recette compensatoire, prévient-il. Un proche du dossier reconnaît l'écueil principal: il sera "forcément tentant de se servir de la CCE pour en faire autre chose".
La taxe carbone, dont le principe avait été arrêté par le Grenelle de l'environnement, devrait viser les énergies fossiles (pétrole, gaz, charbon) sur la base de 32 euros la tonne de CO2 (puis jusqu'à 100 euros en 2030), pour anticiper la hausse à terme du prix du pétrole.
Ce prix de 32 euros pourrait cependant être revu à la baisse, jugé "élevé" par rapport au prix du quota sur le marché européen (environ 12 euros), qui s'applique aux industries les plus énergivores. 

Pas de dérogation
.
Dans son rapport, Michel Rocard préconise de taxer l'ensemble des énergies fossiles (pétrole, gaz, charbon), à hauteur de 32 euros la tonne en 2010, et de 100 euros en 2030. Cela implique une taxation de plus de 8 milliards d'euros dès l'an prochain dont une majorité assumée par les ménages. Il propose également de "moduler" les tarifs de l'électricité, mais l'idée de l'intégrer dans le champ de la taxe carbone semble abandonnée. 

Dans ses conclusions, l'ancien Premier ministre énonce "les conditions politiques d'acceptation" de la CCE, "faute de quoi la France se déchirerait en conflits d'une rare intensité", estime-t-il.
 -  La première, selon lui, est que "tout le monde participe à l'effort, sans dérogation ni exonération" ;
 -  la seconde, que les recettes ainsi collectées au nom de la lutte contre le changement climatique ne servent "en aucun cas" à augmenter les ressources de l'Etat.
Sur le principe, tous les grands partis politiques s'accord sur la légitimité de la taxe "carbone", mais leurs mises en garde ont afflué le 28 juillet, sur le maintien du pouvoir d'achat des ménages.

