Taxe carbone : Sarkozy tranchera la semaine prochaine
Lundi 07 Sep - 10:26 La dépeche
Fiscalité. Les modalités seront précisées et annoncées la semaine prochaine par Nicolas Sarkozy.



VIDEO -- La taxe carbone ressemble de plus en plus à un casse-tête pour le gouvernement. Mais le débat vif qui fait rage autour de ce futur impôt permettra sans doute de clarifier la question. Nicolas Sarkozy a fait savoir qu'il arrêterait les décisions la semaine prochaine : il aura eu le temps de faire le tour d'une question où les enjeux de communications sont capitaux.
En attendant, le débat fait toujours rage. Du côté de la majorité, avec Jean-François Copé ou Gérard Longuet, le projet est loin de faire l'unanimité. Pierre Méhaignerie, ancien ministre de l'Agriculture, a lui aussi exprimé son opposition à la taxe carbone. Et c'est sans surprise que l'on a vu les agriculteurs, par la voix de la FNSEA monter au créneau, en expliquant que cette taxe exigerait des aménagements spéciaux pour le monde rural. Ce que vient de relayer le ministre de l'Agriculture lui-même : "  Je souhaite que l'on tienne compte de la situation particulière des agriculteurs  ", a exprimé Bruno Le Maire hier, évoquant notamment le cas des horticulteurs ou producteurs sous serres dont la facture d'énergie est très importante.
Du côté des syndicats, Bernard Thibaud, patron de la CGT estime que les Français "  à juste titre  ", voient la taxe carbone comme "  la perspective d'un impôt injuste et inégalitaire.  "
L'ancien Premier ministre socialiste Michel Rocard, déplore la polémique autour de cette mesure qu'il préconise : "  Le problème de la taxe carbone, qui est évidemment une chose lourde, c'est comment la perte du pouvoir d'achat sera compensée. Il s'agit d'un outil fiscal au service d'une cause sociologique, qui n'est pas utilisé au service de l'État, qui n'est pas destiné à remplir ses caisses  ", a-t-il justifié.
Que va donc faire Nicolas Sarkozy ? La réponse est peut-être à chercher du côté de la secrétaire d'État à l'Écologie, Chantal Jouanno, qui précise : "  Il est certain que deux dimensions seront prises en compte. La première, c'est la distinction entre urbains et ruraux, parce que quand vous habitez en milieu rural, aujourd'hui vous n'avez pas ou très peu d'alternative à l'utilisation de la voiture. La deuxième, c'est la prise en compte sociale, et des ressources de chacun. Le principe de justice est un principe inhérent à la contribution énergie-climat  ".
Elle rajoute : "  La question qui se pose, c'est un problème de justice. Les grandes entreprises, soumises à des quotas d'émissions, paient aujourd'hui 14 à 15 euros la tonne. On voit mal comment expliquer aux particuliers qu'ils paieraient le double  ", a-t-elle reconnu.
Nicolas Sarkozy reprend la main une fois de plus avec l'intention de faire de la pédagogie autour d'une mesure qui a tout pour être impopulaire. L'exercice sera délicat.
Nicolas Hulot : "  Pour les plus démunis  "
"  Nous allons basculer d'une fiscalité qui touche le travail à une fiscalité qui va toucher l'impact sur l'environnement et l'utilisation des ressources naturelles...  " Nicolas Hulot était l'invité de la rédaction de la Dépêche du Midi, hier, à l'occasion de la sortie prochaine de son film "  Le Syndrome du Titanic  ". Pour lui, il ne faut pas ramener la taxe carbone à un nouvel impôt :
"  D'abord, la France s'est engagée dans la lutte contre le réchauffement climatique. Et rappelons que l'industrie lourde est, elle, déjà soumise aux quotas. Or, cela ne représente que 30 % des émissions de gaz à effet de serre : on ne peut pas oublier les 70 % restants. Par ailleurs, la fin du pétrole est à brève échéance, en on ne dispose pas de "  plan B  ". Ce que les économistes disent, c'est que la taxe carbone doit permettre de faire jaillir des services qui vont faire baisser notre consommation. Dans l'état actuel des choses, il faut s'interroger sur les modalités d'application d'une telle taxe. D'abord, le prix de la tonne (ndlr : entre 14 € et 32 € prévus) est trop bas, on devra l'élever progressivement vers les 100 € par tonne. Ensuite, il y a une question d'équité sociale : que va-t-on faire de l'argent collecté ? Il devrait profiter aux citoyens. Mais ne faisons pas de démagogie en disant qu'il suffit de taxer les pétroliers. C'est un raisonnement de magicien pour un sujet douloureux...  " Et Nicolas Hulot de proposer : "  Pourquoi est-ce que la gauche et la droite ne débattraient pas ensemble sur cette taxe ? Si elle est perçue comme un impôt de plus, c'est raté : on devrait prendre le temps de la pédagogie, avertir de ce qui va arriver si l'on ne fait rien... L'argent de la taxe devrait à mon sens servir non pas à la taxe professionnelle, comme le pensent certains, mais à une allocation universelle pour les plus démunis.  " D. D.
Retrouvez Nicolas Hulot demain dans "  La Dépêche du Dimanche.  "
