Taxe carbone : un choix politique
[Les Echos -  25/08/09  ]
PATRICK JOLIVET EST RESPONSABLE DE LA R&D DE BMJ RATINGS ET CHERCHEUR ASSOCIE AU LABORATOIRE ERASME (ECOLE CENTRALE DE PARIS). GILLES ROTILLON EST PROFESSEUR DE SCIENCES ECONOMIQUES À L'UNIVERSITE PARIS OUEST - NANTERRE - LA DEFENSE.
Alors que les manifestations des risques liés au changement climatique dépassent les prévisions les plus pessimistes, il est nécessaire de modifier nos modes de production et de consommation. Dans une économie de marché ouverte, le plus efficace est de modifier les prix relatifs des produits, en rendant plus chers ceux dont le contenu en gaz à effet de serre est le plus important. Ainsi, les produits dont les prix relatifs baisseront seront davantage demandés et des substitutions s'opéreront en leur faveur. Si l'idée est simple, sa mise en pratique cumule une série de difficultés. Le projet de taxe carbone illustre parfaitement les problèmes qui se posent, comme les débats actuels faisant suite à la remise du rapport Rocard en attestent.
Une première difficulté, si la France s'engage dans cette voie, tient à ce que l'on appelle pudiquement un problème d'acceptabilité sociale, qui consiste à essayer de justifier cette mesure auprès de la population. Si les questions environnementales concernent de plus en plus de monde, elles ne sont pas au premier plan des préoccupations de la grande majorité, plus inquiète du chômage, du pouvoir d'achat ou de l'avenir des retraites. C'est que, pour l'instant, le réchauffement climatique est encore loin de produire des effets insupportables et qu'une taxe supplémentaire au nom d'une menace encore mal perçue risque d'être mal comprise. Et ce d'autant plus que les deux secteurs principaux où cette taxe s'appliquerait, les transports et le chauffage, pénaliseraient plus fortement les ménages les plus modestes. Les efforts seront donc immédiats et les bénéfices lointains et incertains. Quant aux entreprises qui y seraient soumises, elles anticipent une perte de compétitivité conduisant à un accroissement du chômage, qui ne sera pas immédiatement compensé par des créations d'emplois dans les secteurs non taxés.
La seconde difficulté majeure tient à la nature même du changement climatique, qui concerne toute la planète. Le climat étant un bien public mondial, ce n'est pas seulement le comportement des Français qu'il convient de modifier, mais celui de milliards d'individus. C'est à Copenhague fin 2009 que la discussion va se poursuivre au niveau international et c'est là que les solutions réelles peuvent être prises, impliquant un haut niveau de coopération entre Etats auquel ils ne nous ont pas habitués pour l'instant, préférant les déclarations d'engagement pour 2050 aux actions concrètes à court terme. Dès lors, la taxe carbone française prend un autre sens. Il ne s'agit plus de réduire fortement nos émissions, mais de donner un signal de l'engagement de la France sur cette voie. Du coup, l'acceptabilité sociale devient moins problématique, puisqu'il n'est pas utile de taxer trop fortement mais juste d'indiquer une volonté politique. Il y a là une incitation pour le gouvernement à fixer une taxe faible qui risque alors de ne pas modifier suffisamment les comportements et donc de ne pas initier une trajectoire de développement vraiment nouvelle. L'actuel marché européen du carbone nous en fournit un "  bon  " exemple : il n'implique qu'environ le tiers des émissions françaises de gaz à effet de serre et la surallocation des quotas d'émission est telle que les incitations à la sobriété énergétique sont quasi inexistantes.
Or, si "  notre mode de vie n'est pas négociable  ", comme l'explicitait George Bush père en 1992, c'est surtout à cause d'une peur de vivre moins bien avec certitude aujourd'hui, sans garantie de vivre mieux demain. Il est à craindre que les discours seuls ne réussissent pas à convaincre les populations, et que seule l'expérience réussie d'un autre mode de vie puisse les amener à accepter les changements nécessaires. La "  solution technicienne  " consistant à maintenir nos niveaux moyens de consommation tout en préservant les mécanismes de régulation naturels de la biosphère grâce au progrès technologique est à ce jour pour le moins hypothétique. Il est donc d'autant plus important de commencer vite et suffisamment fort en instaurant une taxe significative, non pas sur les seules énergies fossiles, mais sur l'ensemble des émissions de gaz à effet de serre pour que les changements ne soient pas invisibles. Mais on retrouve alors le problème de l'acceptabilité sociale, cette fois à l'échelle de la planète. La réussite ne sera au rendez-vous que si la réduction rapide des inégalités devient perceptible et crédible, en particulier si les pays riches acceptent vraiment d'opérer les transferts de technologie qui permettraient aux pays en développement de ne pas refuser toute action au motif qu'elle briderait trop leur croissance actuelle. Ce qui est étonnant est que l'on organise encore des "  conférences d'experts  ", alors que les solutions sont connues depuis longtemps : la plupart de ces questions étaient déjà traitées dans un rapport du Commissariat général du plan ("  L'Economie face à l'écologie  "), en 1993 ! Les "  experts  " ont fait leur travail. L'heure est désormais aux choix politiques.
