Taxe professionnelle et taxe carbone ont des enjeux "  dissociés  ", juge le SNUI
[Les Echos 19/08/09  ] 
"  Les enjeux touchant à la taxe carbone et à la taxe professionnelle doivent [...] être dissociés  ", a estimé, hier dans un communiqué, le Syndicat national unifié des impôts (SNUI), réagissant à des propos de la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, lundi ("  Les Echos  " d'hier). Si la contribution climat-énergie (CCE, ou taxe carbone) est une "  vraie écotaxe  ", elle aura vocation à voir son rendement "  diminuer avec le temps  ", puisqu'elle doit décourager le recours aux énergies fossiles, estime le syndicat. Cette "  source de financement temporaire  " ne peut donc être substituée à la taxe professionnelle (TP), qui est "  une source de financement pérenne  " pour les collectivités locales, poursuit-il.
