Taxe carbone: cibler la consommation d'énergie plutôt que le travail
[ 06/02/09  - 16H57 - AFP  Les Echos] 
© AFP/Archives - Philippe Merle

Taxer non plus le travail ou la production, mais la consommation d'énergies polluantes qui, pour certaines comme le pétrole, sont de toutes façons en voie d'épuisement: l'idée d'une "taxe carbone" a ressurgi jeudi soir dans les propos du chef de l'Etat.
Annonçant la suppression programmée de la taxe professionnelle en 2010, Nicolas Sarkozy a évoqué pour la remplacer "des possibilités autour de la taxe carbone notamment".
Portée lors du Grenelle de l'environnement par Nicolas Hulot et le collège d'experts de sa fondation, la taxe carbone - baptisée "contribution climat-énergie" - viserait à "donner un prix au carbone".
Elle s'appliquerait - à niveau de prélèvement constant - à tous les produits en fonction de leur contenu en CO2 (dioxyde de carbone, principal responsable du réchauffement climatique), notamment aux carburants fossiles (pétrole, gaz, charbon).
En faisant payer la pollution et les émissions de CO2, on espère induire progressivement un changement de comportement de la société, de nouveaux modes de consommation et de production "propres".
Glissée sous la nappe lors des tables rondes du Grenelle fin 2007, l'idée de la contribution climat-énergie a connu sa traversée du désert, mais régulièrement refait surface: elle fera ainsi l'objet, d'ici au printemps d'une conférence d'experts chargée de dégager "un consensus sur la faisabilité et les conditions de mise en oeuvre", selon la note d'explication du ministère du développement durable.
La taxe ne devra pas altérer le pouvoir d'achat des ménages ni attenter à la compétitivité des entreprises.
"Sur la base d'une tonne de CO2 à 32 euros - et en exonérant les secteurs déjà soumis aux quotas européens de CO2 - la taxe carbone rapporterait 8 milliards par an - 3 milliards des ménages (taxés sur leur consommation directe et indirect d'énergies polluantes) et 5 milliards des entreprises", indique Alain Grandjean, économiste de la fondation Nicolas Hulot et l'un des experts de la taxe carbone en France.
"Pour les entreprises, il fallait trouver une contrepartie, le président nous dit aujourd'hui que ce sera la suppression de la taxe professionnelle (chiffrée par Bercy à 8 milliards d'euros précisément); pour les ménages, ce serait le versement immédiat d'une allocation climat universelle".
"En s'exprimant ainsi, le président Sarkozy accélère le processus", remarque l'économiste. "Et il le fait en réglant par avance l'un des problèmes épineux, qui était celui de la contrepartie pour les entreprises".
Aux Etats-Unis aussi, note-t-il, l'idée fait son chemin, encouragée par les économistes et des climatologues emblématiques comme James Hansen, de la NASA.
"Nous notons aujourd'hui une petite accélération sur le sujet, liée à l'ampleur de la crise", se réjouit Alain Grandjean.

