Taxe carbone : les contre-propositions de Martine Aubry
[ Les Echos - 02/09/09  ] 
Les déclarations inattendues de Ségolène Royal ont brouillé ces derniers jours le message du PS sur la taxe carbone. Dans une interview aux "  Echos  ", sa première secrétaire s'emploie à clarifier les choses. Martine Aubry rappelle que son parti est, sans équivoque, favorable à une contribution climat-énergie, à condition que son produit soit intégralement redistribué aux ménages, qu'elle touche toutes les sources d'énergie, y compris l'électricité, et qu'elle s'applique aussi aux industries les plus polluantes. Pour elle, la contribution ne sera réellement efficace que sur la base de 32 euros la tonne de CO et non de 15 euros, comme l'envisage le gouvernement.

