Taxe carbone : l'Elysée tenté de fixer un prix nettement inférieur à celui défendu par Rocard
[Les Echos  28/07/09  ] 
Michel Rocard remet son rapport sur la taxe carbone aujourd'hui. Il plaide pour une facturation de la tonne de CO 2 à 32 euros début 2010. Sur le marché des quotas européens, elle s'échange, aujourd'hui, à 14,15 euros. Pour des raisons d'acceptabilité, l'exécutif réfléchit à un prix encore plus bas. 
 La balle est désormais dans le camp du gouvernement. Michel Rocard remet aujourd'hui à Christine Lagarde (Economie) et Jean-Louis Borloo (Ecologie) son rapport sur la contribution climat énergie. Les experts, qui ont dégagé un consensus sur l'idée de taxer toutes les énergies fossiles (pétrole, charbon, gaz), préconisent une application dès 2010 à hauteur de 32 euros la tonne de CO émise (et 100 euros en 2030). Le gouvernement entend également engager la réforme au 1  janvier 2010. Mais plusieurs questions sensibles sont à trancher d'ici à la présentation du projet de loi de Finances, en septembre. "  Nous allons ouvrir un grand débat pour savoir quelles sont les modalités d'application de contribution  ", a indiqué François Fillon hier. La taxation de l'électricité fait par exemple toujours débat. Si Michel Rocard y est personnellement favorable, plusieurs experts jugent la mesure impossible à mettre en oe oeuvre à court terme. 
Surtout, il n'est pas certain que le gouvernement retienne le prix défendu par Michel Rocard. Malgré les compensations promises, le tarif de départ peut sembler trop brutal : pour les ménages, la facture s'élèverait à plus de 4 milliards d'euros l'an prochain (et 7 ou 8 centimes de plus par litre de carburant). Au sein du gouvernement et à l'Elysée, on ne cache pas réfléchir à des prix sensiblement inférieurs, de 15 euros ou moins, permettant de rendre la mesure moins impopulaire. "  L'intérêt est de mettre un pied dans la porte. Il vaut mieux un prix bas, et peu de compensations, qu'un prix élevé et de multiples dérogations  ", résume un spécialiste du dossier.
Eviter la double peine
La cohérence avec les quotas européens plaide également en ce sens. "  Il conviendra de veiller à la cohérence entre les prix du CO2, selon qu'ils sont liés à des quotas ou à une taxe  ", avait prévenu le gouvernement dans son Livre blanc sur la contribution climat énergie, en juin. Le marché des quotas, qui couvre environ 45 % des émissions européennes, frappe aujourd'hui les industries les plus consommatrices d'énergie (sidérurgie, ciment, verre, etc.). A titre d'exemple, une entreprise qui produit 1,8 tonne de papier ou 500 kg d'acier émet 1 tonne de CO. Celle-ci s'échangeait à 14,15 euros, hier, sur le marché des quotas. Pour éviter la double peine, la commission Rocard estime que les entreprises concernées doivent être retirées du champ de la taxe carbone.
Les ménages français sanctionnés
Mais, avec un prix de 32 euros, l'effort financier demandé aux ménages français serait alors deux fois plus important que celui imposé aux industries polluantes. "  Le problème n'est pas le niveau de taxation des ménages, mais celui de l'industrie à forte consommation d'énergie. C'est une contradiction importante au niveau européen, qui témoigne de la force des lobbies industriels  ", a estimé Daniel Cohn-Bendit, hier, dans "  Les Echos  ". "  L'écart entre les prix français et européens pose un problème intellectuel  ",reconnaît le député UMP Gilles Carrez, membre de la commission Rocard. L'injustice peut sembler d'autant plus importante qu'une partie des quotas de CO est délivrée, jusqu'en 2013, à titre gratuit.
Les écarts sont en fait à relativiser. En juillet 2008, la valeur de la tonne de CO sur les marchés avait atteint 31 euros. Elle a plongé à 8,20 euros en février. Comment expliquer de telles fluctuations ? Les industriels doivent fournir, à la fin de chaque année, une quantité de quotas correspondant à leurs émissions et acheter, si nécessaire, des quotas aux entreprises excédentaires. Mais, avec la crise, ils ont réduit leurs émissions de CO et n'éprouvent aucun besoin d'acheter des droits. En sortie de crise, il n'est cependant pas exclu que le coût de la tonne de CO bondisse pour atteindre, par exemple, 100 euros. Le déséquilibre serait alors inversé. Mais, politiquement, le message est difficile à faire passer.
LUCIE ROBEQUAIN, Les Echos

