Les Verts dubitatifs sur l'idée d'une taxe carbone remplaçant la taxe professionnelle
[ 07/02/09  - 15H11 - AFP  Les Echos ] 
© AFP/Archives - Philippe Huguen

Les Verts sont "extrêmement dubitatifs" après l'évocation par le président Nicolas Sarkozy de la possibilité de remplacer la taxe professionnelle par une future taxe carbone, a déclaré samedi leur secrétaire nationale Cécile Duflot.
"Pour l'instant on est extrêmement dubitatifs", a déclaré à des journalistes Cécile Duflot qui participait à Avignon aux Assises régionales de la transformation écologique et sociale, aux côtés notamment de Michèle Rivasi, tête de liste des Verts aux élections européennes dans le Sud-Est, et José Bové, tête de liste du rassemblement Europe-Ecologie dans le Sud-Ouest.
"Une vraie réforme de la fiscalité écologique, on l'appelle de nos voeux, mais pas seulement la taxe carbone", a poursuivie la responsable dénonçant "la récupération de formules sans jamais travailler derrière".
"Quel courage aura le gouvernement?", s'est-elle interrogée en évoquant le poids des divers lobbies dans le dossier de la taxe carbone.
"Les Verts sont très ouverts à une réforme de la fiscalité des collectivités territoriales, qui n'est pas égalitaire", a-t-elle ajouté. "Changeons de fiscalité, avançons vers une fiscalité écologique, mais on ne sera pas encore une fois les dindons de la farce des annonces du président", a-t-elle dit.
"En réalité, ils n'ont pas avancé d'un millimètre sur cette taxe carbone", a renchéri José Bové. "J'ai l'impression qu'il a lancé comme ça cette idée", a-t-il affirmé.
L'idée d'une "taxe carbone" a ressurgi jeudi soir lors de l'intervention télévisée de Nicolas Sarkozy. Annonçant la suppression programmée de la taxe professionnelle en 2010, le chef de l'Etat a évoqué pour la remplacer "des possibilités autour de la taxe carbone notamment".
"Une possibilité parmi d'autres", a nuancé vendredi sur LCI la secrétaire d'Etat chargée de l'Ecologie, Chantal Jouanno, qui a défendu la "justice du principe". Selon elle, "on a actuellement un système fiscal profondément choquant qui pèse sur le travail et sur les investissements et la production des entreprises. Le principe est de taxer ce qui pollue et à l'inverse de moins taxer le travail et les investissements".
