Rocard taxerait les foyers modestes
[Les Echos  05/08/09  ]
STEPHANE COSSE EST ANCIEN "  SENIOR ECONOMIST  " AU FMI ET MAÎTRE DE CONFERENCES À L'IEP DE PARIS. CHRISTOPHE DROGUERE EST EXPERT DANS LE SECTEUR DE L'ENERGIE.
Pour réduire nos émissions de gaz à effet de serre, de profondes et rapides évolutions comportementales de chacun d'entre nous sont nécessaires. C'est dans cette optique que le gouvernement réfléchit actuellement à la mise en place d'une fiscalité environnementale et a demandé à un groupe d'experts dirigé par Michel Rocard de lui faire des propositions.
Dans son rapport qu'il a rendu public, le groupe a opté pour deux positions importantes. D'une part, il suggère de taxer les émissions de gaz à effet de serre par un signal prix et non en restreignant les volumes. D'autre part, par souci de simplicité, le choix a été fait de recourir à un périmètre de taxation limité aux seuls combustibles fossiles (pétrole, gaz, charbon).
Telle qu'envisagée, la taxe Rocard pourrait ne pas avoir l'impact attendu sur les comportements de nos concitoyens. La lecture du rapport Rocard est à ce titre en soi très instructive. Le rapport souligne que les populations qui devraient être le plus touchées par cette taxe sont les habitants des zones rurales, qui utilisent plus leurs véhicules individuels, les ménages dont les logements utilisent des équipements de chauffage polluants et les foyers aux revenus les plus modestes. Ces critères sont fortement corrélés, les logements chauffés au fioul étant plus nombreux en zone rurale et les ménages aux revenus modestes se chauffant plus fréquemment avec des chaudières anciennes.
Cette analyse sociodémographique rend l'évolution comportementale attendue incertaine. Les ménages les plus émetteurs vont devoir investir dans des nouveaux équipements moins émetteurs (véhicules, chaudières, isolation...). Peuvent-ils financièrement se le permettre, même en tenant compte des outils d'incitation (Eco-PTZ, crédit d'impôt) ? Des compensations ciblées sont certes possibles, mais, outre les difficultés à les déterminer, elles peuvent générer autant de distorsions qu'apporter de solutions. Le rapport Rocard pose donc lui-même la question de la pertinence de ses propositions.
Une alternative serait que chaque produit soit taxé selon son contenu en carbone. Mais, faute de comptabilité carbone sophistiquée, elle est trop complexe. Pourquoi, alors, ne pas envisager d'étendre le système du malus, comme d'ailleurs Jean-Louis Borloo l'avait envisagé initialement ? Il pourrait être mis en place au moment d'un nouvel achat sur les produits de grande consommation les plus émetteurs en CO. Un tel malus serait plus étendu que la taxe Rocard tout en étant plus simple à mettre en oeuvre qu'une taxe carbone généralisée.
Les premiers recours au système de malus semblent concluants. Dans le secteur automobile, le malus directement lié à l'achat d'un véhicule polluant a permis de faire évoluer les comportements des consommateurs, mais également des producteurs. Le bonus, introduit en parallèle du malus, dans le cas des véhicules est-il, lui, nécessaire ? Pas vraiment : il crée des effets d'aubaine et s'avère coûteux pour les finances publiques. Le nombre d'applications du malus peut ainsi se multiplier : citons l'exemple de la préférence pour les mugs dans les entreprises ayant introduit dans leurs distributeurs de boissons un malus de cinq centimes d'euro, si l'on choisit un gobelet en plastique.
Pour être socialement acceptable, le malus ne peut porter que sur des produits substituables à un coût raisonnable (cabas/sacs en plastique, etc.), ce qui est souvent le cas. En outre, le malus ne peut être accusé d'être protectionniste, comme l'OMC l'a reconnu récemment, puisqu'il s'applique indifféremment à tous les produits quel que soit leur lieu de production. Pour les industriels, il introduit une visibilité, notamment s'il est accompagné en parallèle par des politiques progressivement contraignantes fondées sur la réglementation, les normes techniques et les standards. Sans pour autant aller vers la suppression, comme les ampoules à incandescence. Nul doute que ce dispositif serait toutefois plus équitable si, dans le même esprit, il est introduit chez nos partenaires européens.
Une application exemplaire serait l'électricité, bien de grande consommation s'il en est. Les tarifs actuels ne fournissent pas aux consommateurs les signaux nécessaires pour optimiser leurs comportements, tant d'un point de vue économique qu'écologique. Un malus pourrait être introduit aux heures de consommation de pointe, pendant lesquelles les centrales thermiques, les plus émettrices, fonctionnent activement, notamment en hiver. Ceci offrirait à chacun une lecture claire de l'impact environnemental de sa consommation d'électricité, et l'inciterait à changer ses habitudes, en réduisant ses consommations d'électricité ou, surtout, en déplaçant ses usages (machines à laver, recharges, etc.).
Face à la diversité des comportements et face aux inégalités de moyens financiers entre citoyens, il est essentiel de mettre en place un dispositif socialement juste et financièrement viable. Il doit transmettre les bons signaux aux industriels et aux consommateurs, et donner une prime aux entreprises les plus innovantes et aux comportements les plus responsables. Le rapport Rocard a eu le mérite d'ouvrir le débat. Poursuivons-le.

