Taxe carbone : Fillon privilégie la baisse de l'impôt sur le revenu
[Les Echos 09/09/09  ] 
Lors de la réunion à huis clos du groupe UMP de l'Assemblée, le Premier ministre a dévoilé hier le mode de compensation de la taxe carbone, "  piste privilégiée  " du gouvernement. Les agriculteurs pourraient en être partiellement exonérés.
La rentrée du groupe UMP à l'Assemblée s'annonçait tendue ; François Fillon a su désamorcer d'entrée la grogne des députés en leur délivrant en avant-première le mode de compensation de la future taxe carbone envisagée par l'exécutif. "  Pour les ménages, il faut baisser l'impôt sur le revenu et mettre en place un crédit d'impôt pour ceux qui ne le paient pas  ", a-t-il déclaré, dans le huis clos de la réunion, avant de répéter que les entreprises bénéficieront, en 2010, des "  10 milliards  " d'euros dégagés par la suppression de la part investissement de la taxe professionnelle. "  Conscient  " de la sensibilité des électeurs qui ne disposent pas de modes de transports alternatifs à la voiture, le chef du gouvernement a ajouté : "  Il faut une hausse du retour à travers l'impôt sur le revenu dans les zones rurales.  " Les agriculteurs et les pêcheurs seront aussi "  aidés  " . 
Les collaborateurs du Premier ministre comme le chef de file des députés UMP, Jean-François Copé, ont prudemment parlé de "  piste privilégiée  ". Pas question après le recadrage présidentiel de la semaine dernière de susciter un nouveau psychodrame. 
Impôt restitué symbolique
Dans le huis clos de la réunion, François Fillon s'est, lui, montré assez affirmatif, même s'il a pris soin de préciser que les "  modalités  " seraient fixées par Nicolas Sarkozy, lequel s'exprimera demain, lors d'un déplacement à Culoz, dans l'Ain.
Dans la mesure où la taxe carbone débute à un niveau faible (14 euros, par exemple), l'impôt restitué aux ménages sera, dans tous les cas, symbolique : les 35 millions de foyers fiscaux devront se partager un peu moins de 2 milliards d'euros, soit un peu plus de 50 euros par foyer en moyenne. Auxquels il faudra sans doute ajouter quelques 400 millions de TVA puisque celle-ci devrait s'appliquer à la taxe (lire encadré ci-contre). L'Elysée doit maintenant décider s'il cible la mesure sur les ménages les plus modestes, des deux premières tranches du barème par exemple, ou s'il étend son bénéfice aux revenus supérieurs, ce qui dilue d'autant le gain des ménages. Des débats subsistent sur la notion de zones rurales. Trois possibilités sont sur la table, qui reviennent à exclure, au choix, les agglomérations, les communes de plus de 5000 habitants ou les communes de plus de 20000 habitants.
S'agissant des agriculteurs, la partie s'annonce compliquée. Pour la FNSEA, il "  est exclu d'accepter une nouvelle taxe, comme de prévoir des compensations  ". "  Ce n'est pas le moment  ",avertit un dirigeant du premier syndicat agricole.Selon une source gouvernementale, la piste d'une exonération partielle de la taxe se réduisant au fil des anstiendrait la corde.
Assumer cette nouvelle "  taxe  "
Hier, le chef du gouvernement se devait d'être un peu explicite pour couper court à la grogne des élus de la majorité, exprimée un peu plus tôt lors du bureau du groupe. Patrick Ollier, le président de la Commission des Affaires économiques, avait notamment épinglé "  un exemple type de dysfonctionnement de la communication gouvernementale  " : "  L'exécutif aurait eu tout intérêt à (nous) consulter en amont. Quand il ne le fait pas, il crée des problèmes au lieu de les régler  ", avait-il asséné. D'autres avaient demandé à l'exécutif d'assumer la création de cette nouvelle "  taxe  ", pour ne pas donner le sentiment de cacher un mauvais coup aux contribuables. "  Je veux l'appeler taxe, on va la mettre en place et je continuerai de l'appeler " taxe "  " a, du coup, martelé François Fillon.
ELSA FREYSSENET  ET PIERRE-ALAIN FURBURY, Les Echos

