L'idée de taxe carbone fait son chemin
[ 09/02/09  Les Echos ] 2 commentaires
En contrepartie de la suppression de la taxe professionnelle, le président de la République a évoqué la création d'une taxe carbone. Une fiscalité verte sur laquelle réfléchit également Barack Obama.
Le président de la République a prononcé jeudi soir les mots que les défenseurs de l'environnement attendent depuis des mois : "  taxe carbone  ". Après avoir annoncé la suppression de la taxe professionnelle, le chef de l'Etat a ajouté : "  Il y a des possibilités autour de la taxe carbone, notamment. Nous verrons.  " Dans le cadre des discussions du Grenelle de l'environnement, la Fondation Nicolas Hulot avait mis sur la table la création d'une taxe sur les émissions de CO2, acquittée par les ménages, les administrations et les entreprises non soumises aux quotas d'émissions européens. Objectif : augmenter progressivement le coût de la consommation d'hydrocarbures (transport, chauffage, achat de pétrole dans le cadre du processus de production) pour le secteur "  diffus  " (60 % des émissions françaises), avec en toile de fond l'idée d'inciter les consommateurs à réduire leurs émissions grâce au signal prix. Les autres, producteurs d'énergie, sidérurgistes, aciéristes, gros consommateurs, déjà soumis au marché européen du CO2, ne seront pas concernés par cette taxe carbone.
Sujet sensible
Politiquement, le sujet étant sensible en temps de crise, le gouvernement avait simplement pris l'engagement de présenter un rapport dans les six mois suivant l'adoption du projet de loi Grenelle qui doit être voté demain au Sénat. "  Nicolas Sarkozy a été habile, il a déminé la principale difficulté par rapport aux entreprises en liant la création de la taxe avec la suppression de la taxe professionnelle  ", affirme Alain Grandjean, coauteur avec Jean-Marc Jancovici du livre "  Energie-climat, trois ans pour sauver le monde  ". Cet expert, membre du comité chargé du rapport sur la contribution climat estime que le produit de la taxe payée par les entreprises devrait être reversé aux collectivités locales. Mais pour ce qui est des contributions des ménages, elles doivent, selon lui, être redistribuées aux ménages. C'est, d'ailleurs, la proposition faite au président Obama par le patron des études de la Nasa, James Hansen : taxer les consommations d'hydrocarbures et redistribuer chaque mois un chèque carbone aux ménages. Les plus gourmands paieraient une taxe importante et recevraient le même chèque que les citoyens sobres en carbone, qui eux, seraient récompensés de leurs efforts.
Pas sûr que Bercy accepte une telle mesure à visée environnementale au nom de la défense des finances des collectivités locales. Une autre solution plus simple mais limitée aux seuls carburants pourrait être d'augmenter la taxe intérieure sur les produits pétroliers. Ou de combiner les deux.
JULIE CHAUVEAU

