Effervescence autour du volet énergie du plan Obama
[ 12/01/09  Les Echos ] 
Les propositions volontaristes du président élu en matière d'énergie et d'environnement marquent une vraie rupture par rapport à l'ère Bush, mais conservent de nombreuses zones d'ombre.
Les spécialistes européens du climat ont bu du petit lait en entendant les propositions du président Barak Obama, dans le cadre de son plan de relance, de doubler d'ici à trois ans la production d'énergies "  nouvelles  ", d'améliorer l'efficacité énergétique de 2 millions de logements et de rénover plus de 75 % des immeubles du gouvernement. Des projets certes moins ambitieux que le paquet climat européen, qui fixe un objectif de 20 % d'économie d'énergie, de 20 % de production d'énergies renouvelables, et de réduction de 20 % des émissions de CO2.
"  Nous ferons ainsi économiser des milliards de dollars aux consommateurs et aux contribuables  ", a affirmé le président américain, qui espère aussi créer un demi-million d'emplois Verts. Mais il n'a pas détaillé la manière dont il compte y arriver, et n'a pas chiffré les investissements nécessaires.
Le plan Obama prévoit d'améliorer l'efficacité énergétique de 1 million de logements par an. Un chiffre à mettre en rapport avec les quelque 110 millions de logements américains existants... et à l'objectif français du Grenelle de l'environnement de rénover 400000 logements par an en rythme de croisière. Déjà divisés - certains trouvant ce volet énergie pas assez ambitieux  - , les sénateurs démocrates demandent au gouvernement de porter de 2000 à 5000 dollars le crédit d'impôt accordé aux constructions neuves performantes, et de se concentrer sur les logements des personnes défavorisées.
Interrogée par le "  Wall Street Journal  ", sur le doublement de la production d'énergie alternative, l'équipe d'Obama a évoqué des garanties d'emprunt significatives aux projets éoliens, solaires et géothermiques. En 2007, les énergies renouvelables (solaire, hydroélectricité, géothermie, biomasse, éoliennes) ne représentaient que 7 % de la consommation énergétique du pays, contre 40 % pour le pétrole, le charbon et le gaz chacun plus de 20 %.
Un projet de taxe CO2
La rénovation des bâtiments d'Etats agite aussi les lobbies de la construction. Le gouvernement dépense 17 milliards de dollars par an pour ses bâtiments dont un tiers pour le chauffage et l'éclairage, selon un audit du Congrès. Deux précédentes lois en 2005 et 2007 prévoient de réduire la consommation d'énergie de 3 % par an, soit de 30 % en 2015 par rapport à 2003... mais jusqu'à présent, les agences ne sont pas vraiment mobilisées. Selon le département de l'Energie, il faut 1,1 milliard de dollars par an pour atteindre cet objectif, mais seuls 640 millions ont déjà été débloqués.
Prudent, le président Obama s'est d'autre part bien gardé jusqu'ici de lancer le débat sur une taxe sur le carbone ou sur un mécanisme de marché comme l'ont fait les Européens, même s'il était favorable à ce dernier avant son élection. James Hanse, éminent expert américain du climat, a écrit au couple Obama pour demander un moratoire sur la construction de toute centrale à charbon et proposer un projet de taxe CO2 sur la consommation de pétrole, dont les revenus seraient intégralement reversés chaque mois aux foyers américains, dont les plus économes seraient ainsi récompensés. Une idée reprise, à la surprise de tous, par Exxon Mobil, qui voit là une manière de torpiller tout projet de marché carbone.
