Il faut taxer le carbone
[ Les Echos - 09/12/09  ]
FRANÇOIS BOURGUIGNON EST DIRECTEUR DE PARIS SCHOOL OF ECONOMICS.
Le sommet de Copenhague est porteur d'espoir mais aussi d'incertitudes. A l'ouverture du sommet, les déclarations se multiplient. Elle portent sur les engagements de réduction des uns, les réticences des autres, et sur les interventions proposées par chacun : énergies renouvelables, voiture électrique, normes de construction, bio-agriculture, etc.
Dans notre monde marchand et globalisé, la question à débattre devrait être avant tout celle du prix à prélever sur l'émission de carbone et la façon de l'uniformiser entre pays et émetteurs. Sans incitation par les prix, il est en effet peu probable que les engagements pris puissent être tenus et que les dispositifs de lutte contre l'émission de carbone annoncés soient effectivement développés et mis en oeuvre. Sans uniformisation, on n'empêchera pas que l'émission supprimée ici ne réapparaisse là. Le principe de la lutte contre les "  externalités négatives  " de l'activité économique par le biais de la taxation est simple et bien connu. Il devrait constituer la toile de fond des débats.
La hausse des prix pétroliers dans les années 1970 illustre la puissance des incitations par les prix. Peu avant cette hausse, le Club de Rome avait alerté l'opinion internationale sur le danger que la croissance économique ne conduise à l'épuisement des ressources naturelles de la planète. Son raisonnement était fondé sur l'hypothèse d'une relation à peu près constante entre l'activité économique et la consommation de ces ressources. De fait, la réaction au choc pétrolier qui survint peu après la publication du rapport devait démentir cette hypothèse et prouver que l'économie mondiale était, à moyen terme, beaucoup plus flexible qu'elle ne le stipulait. Face à l'explosion des prix, des ajustements majeurs eurent lieu dont on estime aujourd'hui qu'ils ont probablement divisé la consommation pétrolière par deux, à produit intérieur constant !
Il est urgent que les mêmes mécanismes d'incitation par les prix soient mis en oeuvre pour réduire l'émission de carbone. Une taxe ou un mécanisme similaire doit être introduit qui fixe un prix à l'émission, uniforme entre pays et à un niveau tel que les objectifs mondiaux d'émission soient atteints. La gestion d'une telle taxe ne nécessite pas la création problématique d'une autorité fiscale internationale. Un impôt, le même pour tous et partout, est prélevé sur chaque tonne de carbone émise et le produit de la taxe est utilisé nationalement pour compenser les groupes sociaux modestes affectés par la taxe, encourager l'innovation dans des technologies économes en carbone, ou même diminuer d'autres prélèvements. Il s'agirait donc simplement d'une taxe intérieure, dont la Suède et la France ont commencé de donner l'exemple. Son taux et ses modalités devraient cependant être harmonisés entre pays.
Le coût d'une telle taxe, une fois pris en compte les revenus qu'elle génère, devrait varier avec la taille des économies selon une proportion dépendant de leurs propensions à émettre du CO2. En première approximation, elle serait donc en accord avec le principe du "  pollueur-payeur  ". Cependant, si l'on considère que les pays aujourd'hui développés ont une responsabilité historique dans la concentration de carbone dans l'atmosphère et doivent compenser le coût de la réduction des émissions ou des effets du réchauffement dans le reste du monde, alors des transferts internationaux de revenus sont à envisager parallèlement à la taxe carbone. En toute logique, cependant, les deux questions sont indépendantes. En se focalisant sur la question de la redistribution, il ne faudrait pas que le débat international perde de vue l'essentiel qui est de donner un prix au carbone.
Bien sûr, un instrument unique peut ne pas être suffisant pour traiter tous les aspects de l'émission de carbone. Le marché des permis d'émission conduit lui aussi à une valorisation du carbone et peut constituer une alternative à une taxe. La question de la distribution initiale des permis est cependant épineuse, tout autant que celle de la compensation entre économies développées et en développement. Il faut éviter que ces questions occupent tout l'espace de la discussion.

