Taxe carbone : l'exécutif cherche à préserver un consensus fragile
[Les Echos  29/07/09  ] 9 commentaire(s)
Christine Lagarde et Jean-Louis Borloo, qui ont reçu hier le rapport Rocard sur la contribution climat énergie, tentent de rassurer sur le maintien du pouvoir d'achat des ménages.
La taxe carbone représente une"  révolution fiscale équivalente à celle de l'impôt sur le revenu et de la TVA  ".Mais elle ne sera pas simple à mettre en oeoeuvre dans un pays "  qui déteste les réformes fiscales et ne les accepte qu'infinitésimales et marginales  ".Deux mois après les avoir prononcées, Michel Rocard, président de la conférence d'experts sur la "  contribution climat énergie  ", ne retirerait certainement rien de ses déclarations aujourd'hui. Son rapport a beau être le fruit d'un consensus, assez inespéré, entre des centaines d'experts, il a été accueilli sobrement, hier, par ses commanditaires, Jean-Louis Borloo (Ecologie) et Christine Lagarde (Economie). "  C'est le début d'une réflexion et d'une consultation plus larges  ", s'est contentée d'indiquer la ministre de l'Economie. "  L'idée générale est que c'est bon pour le pouvoir d'achat des ménages !  ", a défendu de son côté Jean-Louis Borloo. "  C'est une mesure de survie pour l'humanité, que nous espérons rendre juste  ", a affirmé Michel Rocard.
Mises en garde
Le dispositif, qui ferait de la France l'un des pays les plus créatifs en termes de fiscalité écologique, est politiquement explosif. Depuis la création de la CRDS, en 1996, aucune taxe nouvelle n'a été imposée à l'ensemble des ménages et des entreprises. Et la volonté du gouvernement de mettre en place la taxe carbone dès l'an prochain interdit toute erreur de communication, comme ce fut le cas sur la multiplication des bonus malus ( "  taxe pique-nique  ") ou sur la TVA sociale.
Cet objectif n'est pas simple. Dans son rapport, Michel Rocard préconise de taxer l'ensemble des énergies fossiles (pétrole, gaz, charbon), à hauteur de 32 euros la tonne en 2010, et de 100 euros en 2030. Cela implique une taxation de plus de 8 milliards d'euros dès l'an prochain dont une majorité assumée par les ménages. Il propose, en outre, de "  moduler  " les tarifs de l'électricité, mais semble avoir renoncé à l'idée de l'intégrer dans le champ de la taxe carbone. Interrogé sur la volonté de l'Elysée de fixer un prix de départ nettement plus faible que celui défendu par Michel Rocard ( "  Les Echos  " d'hier), Jean-Louis Borloo a estimé que cela n'avait "  aucune importance  ", le seul objectif étant d'arriver au prix de 100 euros en 2030.
Si le principe de la taxe carbone recueille l'adhésion de tous les grands partis politiques, les mises en garde ont afflué hier, sur le maintien du pouvoir d'achat des ménages. "  C'est la première fois que l'on touche à la fiscalité écologique et ça, c'est une bonne chose. Mais nous serons vigilants ", a prévenu Cécile Duflot, secrétaire nationale des Verts. "  L'enfer est dans les détails  ", a renchéri la sénatrice Verts Dominique Voynet, réclamant des "  filets de sécurité  " pour les ménages modestes. Le PS s'est également dit "  favorable  "aux propositions faites par Michel Rocard, mais veillera à ce que le gouvernement"  n'en dévoie pas les principes  ", a prévenu Laurence Rossignol, secrétaire nationale en charge de l'environnement, ajoutant que la taxe ne pouvait "  combler les déficits creusés par la politique fiscale clientéliste mise en oeuvre par le gouvernement  ".
A l'UMP, la communication est désormais au centre des priorités : "  Il ne doit pas y avoir chez les Français la moindre suspicion  ", souligne Christian Jacob, président UMP de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l'Assemblée, pour qui "  rien ne serait plus désastreux que le sentiment qu'on alimente la pompe à fric  ". 
PIERRE-ALAIN FURBURY  ET LUCIE ROBEQUAIN, Les Echos

