L'Amérique verte du nouveau président
[ 21/01/09 Les Echos  ] 
La nouvelle administration entend placer l'environnement au coeur des solutions à la crise énergétique et économique qui affecte les Etats-Unis.

Le geste est symbolique. Lundi soir, le prix Nobel de la paix Al Gore avait organisé un bal vert intitulé "  Inauguration d'une nouvelle économie verte  ". Y étaient invités le gratin des associations de défense de l'environnement, des militants, mais aussi des chefs d'entreprise et des scientifiques "  afin de célébrer l'engagement en faveur d'une nouvelle économie verte  ", précisait l'invitation.
Après huit ans de déni sur la réalité du changement climatique au nom de la protection de l'emploi, l'Amérique, frappée de plein fouet par la crise, traumatisée par l'envolée du prix du pétrole l'été dernier, attend des gestes forts. En fin de mandat, George W. Bush a fini par accepter de créer un sanctuaire marin dans le Pacifique. Barack Obama a construit son discours environnemental sur la reconnaissance des faits scientifiques du changement climatique. Le nouveau secrétaire à l'Energie est le prix Nobel Steve Chu. Lisa Jackson, nouvelle directrice de l'Agence fédérale de protection de l'environnement (EPA), a déclaré la semaine dernière que "  la science sera songuide  " et qu'elle ne laissera aucun haut fonctionnaire "  compromettre l'intégrité du travail des experts de l'EPA  ". 
Le nouveau président a surtout promis de créer 3 millions d'emplois verts dans les deux prochaines années. Il parle de "  cols verts  " en opposition aux "  cols bleus  ", s'engage à isoler 2 millions de logements, en commençant par ceux des plus pauvres, et se fixe comme objectif d'améliorer l'efficacité énergétique de 75 % des bâtiments fédéraux. L'énergie renouvelable devra également représenter 10 % de la consommation d'énergie du pays avant la fin de son mandat.
Marché du carbone
Mais les observateurs l'attendent aussi sur sa capacité à changer l'état d'esprit des industriels, à leur faire accepter de réduire leur consommation d'énergie. Pendant la campagne, Barack Obama s'était prononcé en faveur du marché du carbone, l'Etat fixant un cap aux industriels et leur permettant d'échanger des droits d'émission. Mais le débat continue.
Dernièrement, le plus grand climatologue américain, James Hansen, qui travaille à la Nasa, a écrit au nouveau président une lettre ouverte vantant les mérites de la taxe carbone. Une taxe à appliquer au pétrole, au charbon et au gaz "  dès la mine ou le port d'entrée  ", dont le revenu serait en partie restitué au public tous les mois sur compte bancaire. Un débat qui fait les délices des défenseurs de l'environnement européens, qui espèrent un engagement des Etats-Unis dans les négociations internationales sur le climat avant l'ouverture de la conférence de Copenhague en décembre prochain.

