La taxe carbone, menace pour les ressources fiscales
[Les Echos -  14/09/09  ] 
JEAN-FRANCIS PECRESSE EST EDITORIALISTE AUX "  ECHOS  ".
Même s'ils en jugent le niveau insuffisant, même si les plus politisés d'entre eux auraient aimé que le produit n'en soit redistribué qu'aux ménages les plus modestes, les écologistes ont tout lieu de se féliciter de ce qu'un de leurs meilleurs experts, Jean-Marc Jancovici, appelle "  l'irruption de l'écologie dans la fiscalité ordinaire  "(1). La formule prête à contestation. Avec la taxe carbone, l'écologie s'invite bien, et bruyamment, dans le paysage fiscal. Mais à condition, d'abord, d'oublier que la taxe intérieure sur les produits pétroliers (TIPP), assise sur les volumes de carburants consommés, rapporte tout de même une quinzaine de milliards d'euros, soit trois fois plus que la taxe carbone le fera en 2010.
Ensuite et surtout, la nouvelle taxe carbone n'a rien d'un prélèvement ordinaire. Elle s'inscrit en opposition avec trois grands principes qui guident notre pratique fiscale : la neutralité économique de l'impôt, la non-affectation a fortiori la non-rétrocession de son produit. Les modalités détaillées jeudi par le chef de l'Etat, Nicolas Sarkozy, font de cette nouveauté fiscale - le terme "  impôt  " étant ici à prendre au sens politique et non juridique - un instrument de punition, dont les recettes, affectées à un objectif politique unique et spécifique, doivent être intégralement restituées. Ainsi conçu, cet objet fiscal non identifié ouvre une brèche potentiellement dangereuse pour la solidité de l'édifice complexe qu'est notre fiscalité.
Revendiquée comme éthique au regard de la sauvegarde impérative de la planète, la pénalisation des comportements polluants conduit à une nouvelle conception de la fiscalité. Celle-ci devient un arsenal répressif et cesse d'être vue comme un élément contributif du service public ou comme un outil de redistribution sociale, ce qui est le cas de la quasi-totalité de nos taxes, cotisations et impôts, qu'ils soient assis sur les revenus, les capitaux ou les dépenses. Ce glissement d'une assiette "  positive  " vers une assiette "  négative  " est revendiqué par le ministre de l'Ecologie, Jean-Louis Borloo, comme un changement majeur dans la philosophie de l'impôt.
De surcroît, dans un pays où le taux de prélèvements obligatoires est depuis longtemps l'un des plus élevés de l'OCDE, la plupart des réformes récentes ont visé à rendre la fiscalité moins pénalisante pour les acteurs économiques et moins distordante pour les marchés. Assiette large, taux faible : le modèle de cet impôt moderne est la contribution sociale généralisée. La taxe carbone tourne le dos à cette doctrine. "  Cette fois, c'est l'inverse que l'on souhaite  "avec une taxation dont "  la finalité première est bien dissuasive, en ce sens qu'elle vise à décourager les usages des énergies fossiles  ",relèvent les économistes Eloi Laurent et Jacques Le Cacheux dans une note de l'OFCE (2). Taux élevés, assiette étroite (pétrole, gaz, charbon) : la taxe carbone réhabilite l'impôt à l'ancienne.
Dévolue à la seule cause environnementale, la taxe écologique rompt également avec la règle de non-affectation des recettes fiscales à des dépenses particulières, ceci afin d'éviter que le budget de l'Etat ne soit plus qu'une addition de sections budgétaires chacune dotée de sa propre ressource. Garantie d'un pilotage centralisé des politiques publiques, cette règle de droit a été renforcée par la nouvelle procédure budgétaire, la LOLF. Depuis longtemps, elle admet, certes, de nombreuses exceptions qu'illustrent les comptes spéciaux du Trésor. La dérogation la plus exemplaire est la redevance audiovisuelle, dont le produit est affecté au financement de l'audiovisuel public.
En sanctuarisant comme il le fait les recettes d'une taxe carbone appelée à monter en puissance, l'exécutif prend le risque considérable de se priver de marges de manoeuvre budgétaires, ceci d'autant plus que les prélèvements sur les revenus du travail, non affectés, sont, eux, appelés à céder du terrain. Le risque est économique, il est aussi politique car en la liant à la cause environnementale, le gouvernement peut conduire à assimiler la taxe carbone à une redevance, laquelle est la contrepartie d'un service rendu. Or, comme le note le professeur Michel Bouvier (Paris-I Panthéon-Sorbonne), "  l'impôt ne constitue pas le prix d'un service rendu  " (3). Voilà qui l'expose à contestation populaire.
La logique de restitution intégrale qui s'appliquera à la taxe carbone n'est pas moins inquiétante pour l'avenir de nos finances publiques, car elle sape la légitimité de l'impôt comme recette naturelle de l'Etat. Si le principe du bonus-malus, en l'occurrence du malus-bonus, possède une rationalité propre du point de vue de l'efficacité écologique, dans la mesure où elle ajoute une incitation positive à une désincitation négative, l'idée selon laquelle l'Etat ne ferait qu'un recyclage financier est pour le moins insolite au regard de la logique budgétaire. Elle devient extravagante dans la situation particulière des comptes publics aujourd'hui. Bon an mal an, depuis un quart de siècle, l'Etat dépensait 25 % de plus de ce qu'il engrangeait. Conséquence de la crise et des mesures de relance, il a dépensé, depuis le début de l'année 2009, 61 % de plus que ce qu'il a encaissé en recettes fiscales et non fiscales. A défaut de coupes massives dans les crédits de fonctionnement, la restitution du produit de la taxe carbone n'est pas de nature à faciliter la prise de conscience de l'ampleur du déséquilibre budgétaire. Ce nouveau principe risque fort, en outre, de créer une fâcheuse accoutumance.

(1) "  Le Figaro  " du mercredi 9 septembre 2009.(2) Lettre de l'OFCE n° 311, "  Taxe carbone : TCA contre CO   ". (3) Introduction au droit fiscal général et à la théorie de l'impôt. LGDJ, Lextensoéditions.

