Le financement au coeur des débats de Poznan
[ 11/12/08 Les Echos  ] 
Taxe sur le CO2 ou prélèvement sur les marchés de quotas : Chinois, Mexicains, Suisses et Norvégiens ont présenté des propositions visant à financer la réduction des émissions de CO2.
DE NOTRE ENVOYÉE SPÉCIALE À POZNAN.
Ironie de l'histoire, la vigueur des débats entre les pays européens riches et pauvres sur le financement de la lutte contre le changement climatique (voir ci-dessus) se retrouve entre Occidentaux et pays en développement dans les couloirs à Poznan.
Les Nations unies estiment qu'il faudra, à l'horizon de 2030, mobiliser entre 200 et 210 milliards de dollars par an pour ramener les émissions à leur niveau actuel. Ce à quoi il faut ajouter les ressources nécessaires pour permettre aux pays de s'adapter à l'évolution du climat, soit entre 50 et 80 milliards d'euros par an. A Bali, les Etats s'étaient mis d'accord sur l'idée de créer un fonds dédié à cette question alimenté par un prélèvement de 2 % sur les "  mécanismes de développement propre  ", ces systèmes permettant aux entreprises de réaliser leurs objectifs de réduction en investissant dans les pays tiers. Mais les associations de défense de l'environnement contestent l'idée que la Banque mondiale puisse y jouer le moindre rôle et réclament un accès direct à ces fonds aujourd'hui limités à quelques dizaines de millions d'euros.
Une taxe carbone mondiale ?
En lien avec les débats européens, les Norvégiens proposent de prélever une partie des quotas mis aux enchères et d'affecter l'argent à l'aide aux pays en développement. Paradoxalement, la Suisse reprend l'idée de la taxe carbone. Fixée à 2 dollars par tonne de CO2, elle serait collectée de manière décentralisée et pourrait rapporter 50 milliards d'euros par an.
Afin de sortir de l'idée que les pays occidentaux doivent payer en premier car ils polluent depuis la révolution industrielle, la proposition suisse introduit l'idée que tout le monde doit participer, même de manière modeste, à l'exception des pays émettant moins de 1,5 tonne de CO2. Le Mexique, lui, évoque un fonds vert, rapportant 10 milliards d'euros par an, alimenté par tous, mais dont les cotisations seraient fixées selon la capacité à payer des pays, selon l'efficacité des politiques mises en oeuvre et le montant de leurs émissions de CO2. "  Quel que soit le mécanisme choisi, l'important est que l'argent soit prélevé de manière équitable et que la gouvernance des fonds soit irréprochable. Faire confiance exclusivement au marché nécessite que la contrainte posée sur les industriels soit forte sinon les prix resteront bas. L'idée de marier les propositions norvégienne et mexicaine serait sensée  ", explique Catherine Gutman, coordinatrice des négociations au niveau international pour le WWF.
De son côté, Helen Mountford, chef de division climat pour l'OCDE rappelle que, si les Etats décident de mettre une taxe en place, il faut aussi décider comment utiliser l'argent, pour une action à l'intérieur du pays ou pour aider l'aide au développement. Même aux Etats-Unis, les idées de taxe mondiale refont surface. Le célèbre Ralph Nader défend l'idée d'une taxe mondiale de 50 dollars par tonne de CO2 ! Quant à la Chine, elle demande aux Occidentaux de cotiser à hauteur de 0,5 à 1 % de leur PIB et a dévoilé un projet de budget carbone mondial fixant la limite maximale d'émissions à 2,3 tonnes de CO2. Les Américains sont aujourd'hui à plus de 25 tonnes par habitant et par an.
