Taxe carbone : Lagarde juge "  très élevé  " le prix de 32 euros
[Les Echos  30/07/09  ] 
Tarif "  juste  ". Interrogée hier sur France Inter, Christine Lagarde a indiqué qu'elle était "  favorable  " à ce que la taxe carbone, censée réduire la consommation de CO des ménages et des entreprises, soit mise en oeuvre dès 2010. Mais la ministre de l'Economie juge "  très élevé  " le prix de départ défendu par Michel Rocard, à savoir 32 euros la tonne de COémise, confirmant ainsi l'inclinaison du gouvernement à opter pour un tarif nettement inférieur ("  Les Echos  " du 28 juillet). "  Pour induire un changement des comportements, une appropriation et une acceptation par nous tous, il faut trouver le prix le plus juste  ",a-t-elle souligné.
