Nicolas Hulot voit dans la taxe carbone "  un pas très positif  "
[Les Echos - 14/09/09  ] 
Très critiqué depuis sa présentation jeudi par Nicolas Sarkozy, le projet de taxe carbone peut compter sur un soutien de poids : celui de Nicolas Hulot.
Dans un entretien à l'AFP, le producteur de télévision salue le mouvement vers une fiscalité verte engagé par le chef de l'Etat. "  L'objectivité me pousse à dire que c'est un pas très important. C'est un pas très positif  ", affirme le défenseur de l'environnement. "  C'est un pas inédit dans ce grand chantier du basculement des régulations, que nous appelons de nos voeux depuis longtemps, et notamment de la fiscalité du travail vers la fiscalité énergétique et environnementale  ",explique-t-il, tout en soulignant qu'il faudrait rester "  prudent et vigilant  " sur les modalités qui seront abordées lors du débat parlementaire. "  Ce qui est important, c'est que le coup est parti avec un certain nombre de principes qui nous étaient chers : la progressivité, les compensations, l'équité sociale  ", a précisé Nicolas Hulot. La taxe carbone était l'un des grands engagements du Pacte écologique que le producteur de télévision avait fait signer aux principaux candidats à l'élection présidentielle de 2007.
Rectificatif
Dans leurs éditions du 11 septembre 2009, "  Les Echos  " ont fait dire par erreur à Nicolas Hulot que les arbitrages rendus par le chef de l'Etat jeudi constituaient, selon lui, une "  déception à tous les étages  ".Ces critiques avaient en fait été formulées par l'un des leaders d'Europe Ecologie, l'eurodéputé Jean-Paul Besset, qui avait été reçu voilà dix jours par Nicolas Sarkozy à l'Elysée en compagnie de la secrétaire nationale des Verts, Cécile Duflot. "  Les Echos  " présentent à ses lecteurs et à Nicolas Hulot leurs excuses pour cette méprise.
JEAN-FRANCIS PECRESSE

