Hausse de la consommation des carburants : "  Seule la fiscalité créerait un signal prix suffisant  "
.
En juin et juillet, la consommation de carburant est repartie à la hausse. L'économiste Alain Grandjean, membre de la Fondation Nicolas Hulot et cofondateur de Carbone 4 plaide pour la création d'une fiscalité sur le carbone.
Les livraisons de carburant en France ont augmenté de 7,7 %en juin et de 2,1 % en juillet par rapport aux mêmes mois de 2008. Pour l'essence, la consommation a atteint en juillet son plus haut depuis juillet 2003. Que vous inspirent ces chiffres ?
D'abord, il faut rester prudent et se dire qu'ils ne tracent l'évolution de la consommation d'hydrocarbure que sur deux mois. Mais, sur le fond, les consommateurs sont rationnels. Ils réagissent aux évolutions des prix et recommencent à conduire quand le prix du pétrole baisse. Il y a aujourd'hui un sentiment diffus que l'économie est en passe de sortir de la crise. En clair, le recul de consommation constaté l'été dernier n'était pas lié à une prise de conscience du danger du réchauffement. Seule la création d'une contribution climat-énergie permet de créer un signal prix suffisant pour avoir une chance de respecter les objectifs de baisse des émissions de CO pris par la France.
La commission Rocard a planché en juillet sur la contribution climat-énergie.Où en est-on ?
Le Premier ministre a pris l'engagement d'établir un débat sur la contribution climat-énergie. La commission Rocard a travaillé en juillet et son rapport pose des règles et des principes, mais ne constitue pas une proposition définitive. Nous attendons des pouvoirs publics en septembre une étude complète avec des outils précis permettant de répondre aux questions restées sans réponse. L'important est de faire de la pédagogie, car, quoi qu'il arrive, le prix du pétrole va remonter dans les années à venir. Il est d'ailleurs déjà passé à plus de 70 euros ces derniers jours et ce serait pire en cas de reprise avérée. Le grand public doit absolument comprendre qu'il vaut mieux supporter une taxe qui progresse chaque année et nous entraîne à changer de comportement plutôt que de continuer à alimenter les caisses des pays producteurs de pétrole. Les Suédois, qui occupent actuellement la présidence européenne, poussent eux aussi à la création d'une fiscalité sur le carbone.
Tout dépend du niveaude la taxe...
Cette question est cruciale et donnera toute sa crédibilité au projet. On le voit bien avec l'exemple de l'essence cet été. Etablir une taxe trop faible, comme la France l'a toujours fait avec les taxes environnementales, ne produit pas de changement de comportement. Le grand public a le sentiment que cette taxe n'est faite que pour remplir les caisses de l'Etat. Il faut un signal prix suffisant, sinon il y aura trop de décalage avec les discours faisant du climat un enjeu majeur. Les économistes ont estimé qu'il faudrait partir d'une base de 32 euros.
Le ministre du Budget, Eric Woerth, semble penser que c'est trop. Que proposez-vous ?
PROPOS RECUEILLIS PAR JULIE CHAUVEAU, Les Echos
