Faut-il instaurer la TVA sociale... ou la taxe carbone ? 
.
Les arguments fusent de part et d'autre pour ou contre la TVA sociale. Pour ses partisans, un allégement des charges sociales financé par une hausse de la TVA devrait aider doublement à la création d'emplois, d'une part en réduisant le coût du travail et d'autre part en améliorant la compétitivité des entreprises nationales vis-à-vis des importations.
Pour ses détracteurs, la TVA est éminemment régressive puisqu'elle taxe la consommation, et donc proportionnellement plus les bas revenus, qui épargnent peu. Ils préféreraient financer l'allégement des charges par la CSG, qui taxe tous les revenus de la même façon.
Les choses ne sont cependant pas aussi simples. Plusieurs points importants, apparemment négligés dans ce débat, méritent d'être rappelés.
Premier point. Les gains d'un allégement de charges sociales, qu'elles incombent aux salariés ou aux entreprises, se partagent entre employeurs et employés selon le degré de concurrence sur le marché du travail. La concurrence ne joue pas au niveau du salaire minimum imposé par la loi et les employeurs empochent la totalité du gain. En revanche, ce sont les employés qui en bénéficient lorsqu'ils sont dans la partie concurrentielle du marché du travail, au-delà d'un certain seuil au-dessus du SMIC. La proportion de la réduction des charges sociales qui va aux entreprises et peut améliorer leur compétitivité dépend donc beaucoup de la progressivité de la diminution de charges par rapport au salaire.
Deuxième point. Les employeurs vont-ils répercuter la baisse effective des charges sur leurs prix, et donc leur volume d'activité ? Là aussi, la réponse dépend du degré de concurrence des marchés sur lesquels ils opèrent. L'exemple de la baisse de TVA sur la restauration engage à la prudence.
Il faut en effet réaliser un troisième point. L'idée que la TVA sociale puisse avoir un important effet protectionniste, ou antidélocalisation, est à prendre avec précaution. En fait, une grande partie de l'industrie intensive en main-d'oeuvre peu qualifiée a déjà disparu du paysage économique français.
Quatrième point. Une hausse de la TVA n'est pas aussi régressive ou "  injuste  " qu'elle le paraît lorsque l'on adopte une perspective dynamique. L'épargne d'aujourd'hui sera consommée demain et acquittera alors la TVA. A la question des taux d'imposition des successions près, la TVA impose donc aussi bien les revenus, quels qu'ils soient, que la consommation. Bien sûr, cet argument ne tient plus si la hausse doit être temporaire.
Au total, si l'effet concurrence des importations est faible et si la hausse de la TVA doit être temporaire, alors financer l'allégement des charges sociales par la CSG paraît préférable. L'impact est comparable sur l'emploi, et très probablement sur les autres indicateurs macroéconomiques ; il est neutre sur la distribution des revenus. Mais pourquoi ne pas considérer alors un éventail plus large de modes de financement, notamment une hausse de l'impôt sur le revenu et des taux marginaux supérieurs ou la taxe carbone si longtemps différée malgré son double dividende environnement - emploi potentiel ?
