Jouanno "désespérée" du recul sur la taxe carbone
[Les Echos -  23/03/10  - 13H24   - actualisé à 17:46:00  ] 
La taxe carbone ne se fera qu'au niveau européen, a annoncé mardi matin le Premier ministre.  "Je ne suis pas en phase avec cette décision", a déclaré la secrétaire d'Etat à l'Ecologie. Le Medef est "soulagé". Les écologistes s'inquiètent. 
Chantal Jouanno, secrétaire d'Etat à l'Ecologie, avec Jean-Louis Borloo - AFP/Bertrand Gay
Le Premier ministre, François Fillon, a annoncé mardi matin, lors d'une réunion de députés UMP à l'Assemblée nationale, que la taxe carbone ne pourra être créée qu'au niveau européen, pour ne pas nuire à la "compétitivité" des entreprises, ont rapporté plusieurs participants à la réunion. Critiquée par la quasi-intégralité des élus de la majorité, la taxe carbone le premier dossier sacrifié sur l'autel des élections régionales.
"L'écolo-scepticisme l'emporte"
Le Premier ministre a indiqué que cette taxe devait être européenne "pour ne pas plomber la compétitivité" des entreprises françaises. "Il ne faut pas arrêter les réformes, car les Français ne nous le demandent pas", a ajouté François Fillon, selon ces témoins. "Priorité à la croissance, l'emploi, la compétitivité, la lutte contre les déficits", a-t-il dit, ajoutant qu'il fallait "terminer la réforme des collectivités et faire celle des retraites".
Chantal Jouanno, secrétaire d'Etat chargée de l'Ecologie, a déclaré être "désespérée de ce recul, désespérée que l'écolo-scepticisme l'emporte". "Je ne suis pas en phase avec cette décision. C'était possible de la faire en France avant de le faire en Europe", a-t-elle expliqué.
"Bonne nouvelle pour les ménages", selon le PS
Pour la secrétaire nationale à l'environnement du PS, " l'abandon de la taxe carbone, qui était injuste et inefficace, est une bonne nouvelle pour les ménages ". Toutefois renchérit Laurence Rossignol, " le gouvernement vient aussi de renoncer à toute réorientation de la fiscalité en faveur de l'environnement. Progressivement ce sont les engagements du Grenelle, qui, un à un, se dissolvent ". Même réaction du côté des Verts : " Le projet, enterré ce jour par Nicolas Sarkozy, ne sera pas regretté par les écologistes ", selon Djamila Sonzogni, porte-parole du parti. " Mais cet abandon en rase campagne est navrant car il condamne durablement toute tentative d'utiliser la fiscalité écologique ", dit-elle dans un communiqué.
Les principales ONG françaises de défense de l'environnement ont, elles, vivement réagi, se disant "scandalisées par le mépris qui caractérise la décision" de retirer la taxe carbone. Elles ont demandé dans une lettre ouverte à Nicolas Sarkozy s'il leur réserve "pour demain l'abandon du Grenelle".
"Une décision de sagesse"
Ce retrait de la taxe carbone a fait des heureux. La présidente du Medef, Laurence Parisot a expliqué dans un communiqué être " soulagée, notamment pour toute l'industrie qui n'aurait pas supporté ce nouveau handicap de compétitivité". C'est " une bonne décision, une décision de sagesse ", s'est réjoui également Jean-Michel Lemétayer, président de la FNSEA, principal syndicat agricole. " On n'a jamais été opposé à une fiscalité verte dès lors qu'elle serait européenne. (...) Si un jour il y a la même taxe carbone pour tous les Européens, on en prendra acte ", a-t-il ajouté. Même tonalité à la Fédération nationale des transports routiers, où Nicolas Paulissen, délégué général adjoint, rappelle que la FNTR " a toujours dit que la taxe carbone n'avait de sens que si elle était européenne ".
Dans un entretien au " Figaro Magazine ", à la veille du premier tour des régionales, Nicolas Sarkozy avait laissé présager un changement de calendrier sur la taxe carbone, dont la première mouture a été recalée par le Conseil constitutionnel en décembre 2009. "Nous n'imposerons pas à nos industriels des contraintes si, dans le même temps, on autorise les importations venant de pays qui ne respectent aucune des règles environnementales à inonder nos marchés", avait dit le chef de l'Etat. Cette idée, qui consisterait à taxer les produits provenant de pays qui ne s'imposeraient pas les mêmes contraintes de réduction de leurs émissions de gaz à effet de serre, ne fait cependant, à ce jour, pas l'unanimité parmi les 27 pays de l'Union européenne. Le président de la République doit évoquer mercredi la question de la taxe carbone dans sa déclaration prévue à l'issue du Conseil des ministres.
LES ECHOS (avec AFP)

