La nouvelle taxe carbone renvoyée après les régionales
.


La contribution n'entrera en vigueur que le 1er juillet. Ses contours seront précisés à la fin du mois, avant une période de concertation. Nicolas Sarkozy a préféré éviter un débat parlementaire à haut risque avant le scrutin de mars.

Nicolas Sarkozy n'est, selon ses mots, pas "  un homme qui renonce à la première difficulté  " (voeux du nouvel an de jeudi dernier), mais il a tout de même décidé de renvoyer après les élections régionales de mars le débat parlementaire sur la nouvelle taxe carbone. Celle-ci n'entrera en vigueur qu'au 1er juillet, au mieux.
Suite à la censure du Conseil constitutionnel la semaine dernière, Matignon avait aussitôt indiqué qu'un nouveau dispositif serait "  proposé dans le cadre de la loi de Finances rectificative relative aux investissements d'avenir, qui sera présentée au Conseil des ministres du 20 janvier 2010  ". Ce texte devant être examiné début février à l'Assemblée nationale, puis dans la deuxième quinzaine au Sénat, la contribution reformatée devait entrer en vigueur dès mars ou avril.

Mais le chef de l'Etat a finalement opté pour un calendrier moins resserré. La contribution fera l'objet d'un autre collectif budgétaire spécifique, qui sera présenté et examiné au Parlement au printemps.
Pas de tribune pour l'opposition Il est d'abord apparu difficile techniquement de finaliser un texte en quelques jours, alors que le gouvernement entend faire contribuer les entreprises les plus polluantes, soumises au marché européen des quotas de CO2, mais avec des taux différenciés (niveau d'exposition à la concurrence, intensité énergétique de la production), des plafonds, des dispositifs incitatifs, etc. Les parlementaires avaient alerté sur le risque d'une nouvelle censure.
Autre argument qui a porté : le débat sur la taxe carbone risquait de "  polluer  " la discussion sur le

grand emprunt, que Nicolas Sarkozy entend mettre en avant pour illustrer son souhait que 2010 soit une "  année de renouveau  ". Certains parlementaires de la majorité ont appelé à l'abandon pur et simple du projet de taxe. Le report évite aussi de donner une tribune à l'opposition juste avant le scrutin.
Le ministre de l'Ecologie et du Développement durable, JeanLouis Borloo, présentera néanmoins les contours de la nouvelle taxe carbone, dans le cadre d'une communication en Conseil des ministres, toujours le 20 janvier. S'ouvrira alors une période de concertation de "  plusieurs semaines  ". L'occasion, pour les entreprises, de monter au créneau. Et de voir le débat s'enflammer. Le résultat des régionales pourrait aussi peser.
L'Union des industries chimiques a indiqué hier qu'une taxe à

taux plein représenterait un coût additionnel de 400 millions d'euros par an, "  soit près de 15 % du montant annuel des investissements de la chimie en France et au total une facture carbone de 650 millions d'euros par an à partir de 2013  ", quotas européens de CO2 compris.
La fédération demande à ce que la contribution ne s'applique que pour trois ans, que l'on crée des taux différenciés et, surtout, qu'une liste de dépenses reconnues comme libératoires de la contribution carbone soit créée. En clair : si un investissement est réalisé afin d'améliorer l'efficacité énergétique d'un site industriel, il doit être pris en compte dans le calcul de l'imposition. Les associations de défense de l'environnement ne partagent pas ce point de vue. Hier, Arnaud Gossement, porte-parole de France Nature Environnement, a exigé que

Jean-Louis Borloo, le ministre de l'Ecologie et du Développement durable, présentera les contours de la nouvelle taxe carbone le 20 janvier.

la concertation permette d'améliorer le texte et non pas de le dégrader : "  Remettre en question le niveau de prix de 17 euros en créant un tarif spécial pour les industriels est un gigantesque pas en arrière. Cela fait passer la taxe carbone pour une punition  ", affirme-t-il.
Une chose est sûre : le report de six mois de l'application de la taxe carbone ne fait pas les affaires du ministère du Budget. La recette supplémentaire (nette des com - 

pensations) attendue pour 2010 était de 1,5 milliard d'euros. La moitié est perdue. S'y ajoutent les effets de la censure par le Conseil constitutionnel du volet professions libérales de la taxe professionnelle (770 millions d'euros), ce qui a d'ailleurs valu aux sages une pique de Nicolas Sarkozy lors du Conseil des ministres hier.
J. CH. ET E. L.
Lire également l'éditorial de Jean-Marc Vittori page 14.

INTERVIEW MICHEL ROCARD ANCIEN PREMIER MINISTRE ET PRÉSIDENT DE LA CONFÉRENCE DES EXPERTS SUR LA TAXE CARBONE

"  Il faut supprimer le marché des quotas de CO2 au profit d'une taxe carbone européenne  "

Vous aviez critiqué à chaud la décision du Conseil constitutionnel d'annuler la taxe carbone. Quel est votre sentiment aujourd'hui ? C'est une décision catastrophique, mais qui n'est malheureusement ni insensée ni scandaleuse sur le plan juridique. Elle est fondée en droit, mais s'inspire aussi d'une mauvaise prise en considération économique du système des quotas de CO2.
La décision est fondée sur le fait que 93 % des émissions d'origine industrielle hors carburant n'auraient pas été taxées... Le Conseil constitutionnel a considéré comme nul et non avenu le principe même du marché de quotas de CO2. Il a jugé qu'il ne représentait pas une charge fiscale susceptible de s'appliquer à une même assiette que la taxe. Formellement, cela ne paraît pas très juste. Le système de quotas a pour objet de mettre en place une charge appelée à progresser dans le temps. Certes, la première génération de quotas qui prend fin en 2012 est attribuée gratuitement, mais cela n'enlève rien au fait que le système a été créé et qu'il deviendra payant par la suite. Les juges constitutionnels auraient pu décider de n'appliquer la loi qu'à partir du moment où les entreprises sous quotas devraient les acheter, c'est-à-dire à
Je considère comme opportun le report après les régionales du débat parlementaire sur le texte juridique. C'est un minimum.

Michel Rocard.
partir de 2013. Cela aurait été possible au niveau légal. Mais cela n'aurait pas répondu à la question de fond : est-il possible de faire cohabiter deux systèmes dissuasifs différents afin de contraindre les acteurs économiques à réduire leurs émissions de CO2 ? Je n'en suis plus sûr aujourd'hui. Il y a, d'un côté, la taxe dont le coût est fixe et, de l'autre, le marché de quotas pour les entreprises fortement émettrices, dont le niveau de prix est par définition aléatoire parce que variable.
Que faire ? Mon avis de citoyen, dans le contexte d'échec des négociations de Copenhague, est qu'il faut en profiter pour supprimer le système de marché de quotas européen et le remplacer par une taxe carbone générale appliquée à l'ensemble des pays européens. Les négociations sous l'égide des Nations unies n'ont

pas permis de mettre en place un nouveau protocole mondial pour prendre la relève de Kyoto, dont la première période d'engagement prend fin en 2012. Formellement, le marché de quotas au niveau mondial n'est donc pas reconduit au-delà. Et cela pourrait conduire certains pays à se poser des questions et à être moins volontaristes, même si l'Europe s'est imposé des contraintes jusqu'en 2020. La présidence suédoise a d'ailleurs fait cette proposition de taxe carbone générale à l'Union européenne.
Quels seraient les avantages d'une suppression du marché européen des quotas ? Si l'on remplace ce marché des quotas par une taxe, cela réglerait d'un seul coup l'ensemble des problèmes d'équité fiscale qui pourraient se poser à l'intérieur des pays européens. Cela donnerait de la prévisibilité aux opérateurs écono - 

miques, alors que le marché est aujourd'hui très spéculatif. Par définition, une taxe, elle, est prévisible. Cela garantirait aussi l'effet dissuasif, alors qu'avec la crise, le prix de la tonne de CO2 non émis n'a cessé de baisser. Lors de la rédaction du rapport du comité des sages que j'ai présidé l'été dernier, la tonne de CO2 s'achetait aux alentours de 17 euros sur le marché. Elle est tombée ensuite à 9 euros avant de remonter à 13 euros. A ce niveau, les entreprises ne sont pas encouragées à agir. Enfin, cela éviterait que la filière bois soit pénalisée, comme c'est paradoxalement le cas aujourd'hui.
Que voulez-vous dire ? Utiliser davantage le bois à la place d'autres matériaux constitue la seule solution d'obtenir une réduction massive d'émissions de CO2. Les fabricants de ciment, de béton, d'acier, de verre ou de plastique ont

BRUNO LÉVY POUR "  LES ÉCHOS  "

fortement réduit leurs émissions de CO2, même si celles-ci restent considérables, grâce à un énorme travail de recherche. Il n'y a pas de grande révolution à attendre dans le futur. La seule alternative, c'est l'utilisation massive du bois dans le secteur de la construction. Or les producteurs de bois devraient, avec le système tel qu'il est prévu, payer la taxe carbone à taux plein, car ils ne sont pas soumis au système des quotas. Alors que les fabricants de matériaux devraient continuer de bénéficier, en partie, de quotas gratuits au-delà de 2013. C'est totalement contre-productif. Au final, les avantages du système des quotas ne font vraiment pas le poids par rapport aux inconvénients. Ce sera un des dossiers chauds de la nouvelle présidence espagnole que de proposer en lieu et place une taxe carbone européenne. La proposition suédoise reste sur la table.
Dans ce contexte, le gouvernement français a-t-il raison de soumettre à la concertation une nouvelle mouture de la taxe dès le 20 janvier, même si le projet de loi lui-même ne sera bouclé et voté qu'après les régionales de mars ? Sur le plan politique, je reste un social-démocrate convaincu. Mais je ne suis pas un adepte de l'opposition systématique, et je ne serai jamais complice des tactiques de destruction de tous les projets. Il faut saluer l'action d'un président et d'un gouvernement qui ont eu le courage de s'attaquer à la question climatique avec sérieux. Je n'émets donc un jugement critique aujourd'hui qu'au nom d'une insuffisance stratégique : je considère qu'il est maladroit de se fixer une date si rapprochée. A mon avis, il est impossible de régler le problème soulevé par le Conseil constitutionnel sur la taxe carbone et sa

cohabitation avec le système des quotas dans un délai aussi court, sans courir le risque d'être censuré une seconde fois. Je considère donc comme opportun le report après les élections régionales du débat parlementaire sur le texte juridique. C'est un minimum. Mais, au-delà
Plutôt que d'accorder des exemptions, il faut réfléchir à des mécanismes de compensations fiscales ou sociales.
des délais, le problème de fond demeure : dans l'absolu, il faudrait pouvoir négocier avec le Conseil constitutionnel une période de transition, forcément imparfaite au regard des principes, mais il n'est pas constitutionnel de négocier avec le Conseil ! Mieux vaut discuter d'urgence au niveau européen.
Le Conseil a également critiqué le trop grand nombre d'exemptions accordées aux agriculteurs, aux routiers... Le gouvernement est sans doute allé trop loin. Dans notre rapport, nous avions demandé qu'il y ait le moins possible de dérogations directes, même pour les professions dont le métier consiste à générer du CO2 comme les taxis ou le secteur des transports de marchandises. Plutôt que d'accorder des exemptions, il faut réfléchir à des mécanismes de compensations fiscales ou sociales, comme cela a été fait pour les particuliers.
PROPOS RECUEILLIS PAR
JULIE CHAUVEAU ET ÉTIENNE LEFEBVRE

Le Grenelle de l'environnement prend du retard

Le projet de loi engagement national pour l'environnement n'est pas au menu de l'Assemblée pour janvier et février. Le gouvernement promet un examen avant juin.
Le report de la taxe carbone n'est pas le seul signal embarrassant pour le gouvernement sur le front de l'écologie à quelques semaines des régionales. Lancé il y a deux ans et demi, le Grenelle de l'environnement n'est toujours pas bouclé. Voté à l'automne par le Sénat, le projet de loi engagement national pour l'environnement, censé être la grosse boîte à outils de la loi de

programmation n'est toujours pas inscrit au programme de travail de l'Assemblée en janvier et février. Le calendrier parlementaire s'interrompant ensuite jusqu'au 22 mars, en raison des régionales, certains se demandent si le gouvernement sera en mesure de faire passer ce texte avant l'été. Officiellement, l'objectif est de le faire adopter avant juin. Les commissions du Développement durable et des Affaires économiques s'en sont saisies, et recommenceront leurs auditions début février pour un peu plus d'un mois.
Pour le grand public, le retard d'un tel texte peut sembler anodin

dans la mesure où le prêt à taux zéro de 30000 euros a déjà été créé et que les grands projets d'infrastructures de transport comme le canal Seine-Nord ou les lignes de TGV ont été engagés.
Incertitude juridique pour l'éolien En fait, le projet de loi contient un ensemble de mesures très concrètes pour l'instant gelées. L'article trois du chapitre "  Amélioration de la performance énergétique des bâtiments  " prévoit ainsi que, pour tout immeuble équipé d'une installation collective de chauffage ou de refroidissement, les syndics réali - 

sent des diagnostics de performance énergétique, des plans de travaux d'économies d'énergie où des contrats de performance énergétique. Les collectivités locales devraient aussi faire des plans climaténergie territoriaux, des bilans de leurs émissions de gaz à effet de serre. Et les certificats d'économie d'énergie seraient étendus. De même, le chapitre transports permet aux autorités organisatrices de transports urbains de créer une taxe en cas de vente d'un terrain près d'un projet d'infrastructure.
Pour les entreprises, faute de vote, l'incertitude continue sur les

mesures de renforcement de la gouvernance. Le député UMP Bertrand Pancher, rapporteur du texte pour la commission Développement durable, a l'intention d'améliorer le projet de loi sur cette partie, notamment sur le rôle des commissaires aux comptes et la réforme des enquêtes publiques pour permettre une concertation renforcée et de mieux impliquer les conseils économiques et sociaux régionaux.
Plus gênant encore, les producteurs d'énergie renouvelable qui travaillent sur de nouveaux projets sont en situation d'incertitude juridique. Le texte prévoit la création de

zones de développement de l'éolien

et institue de nouvelles garanties fi - 

nancières afin de permettre leur dé - 

mantèlement. "  D'un côté, on porte

une attention très forte au devenir de

l'industrie lourde avec la taxe car - 

bone, de l'autre, cela ne pose pas de

problème de retarder un texte qui

concerne de très près les opérateurs

industriels de l'énergie renouvela - 

ble  ", font remarquer les responsa - 

bles de France Nature Environne - 

ment. Le résultat des régionales,

notamment celui de la liste Europe

Ecologie, pèseront probablement

sur la discussion des amendements

au projet de loi.

J. CH.


