La taxe carbone rapproche Verts et socialistes
L'expresse.fr
Par Thierry Dupont, publié le 22/10/2009 14:53 - mis à jour le 22/10/2009 17:15
Pour la première fois, les députés Verts et dix socialistes ont élaboré des amendements en commun sur la taxe carbone. Bravant les crispations de leurs appareils respectifs, ils veulent faire avancer ensemble la cause écologique.
Avant même sa création, la taxe carbone aura au moins permis une chose : jeter une passerelle à l'Assemblée nationale entre députés socialistes et Verts, alors que l'ambiance est tendue ces derniers temps entre les deux formations politiques. La semaine passée, les trois Verts du Palais-Bourbon (Noël Mamère, Yves Cochet et François de Rugy) ont en effet travaillé de concert avec dix élus PS au sein du Groupe d'action parlementaire pour l'écologie qu'ils ont créé ensemble il y a quelques semaines.
Le députés PS de Paris, Christophe Caresche, et le député Vert de Loire-Atlantique, François de Rugy.
Bravant l'agacement du président du groupe PS, Jean-Marc Ayrault, Christophe Caresche, Aurélie Filippetti et les autres ont donc échangé avec leurs collègues pour aboutir à la rédaction de cinq amendements aux articles du projet de loi de finances 2010 instaurant la fameuse taxe carbone. Le premier propose une progressivité de la taxe, de 9,26% par an pour, en partant de 17 euros la tonne de CO2 en 2009 pour parvenir à 100 euros en 2030. 
Deux autres amendements prévoient d'inclure l'électricité dans l'assiette de la taxe et de supprimer l'exonération de la taxe intérieure sur les produits pétroliers (TIPP) dont bénéficient certains carburants, comme le kérosène. Les deux derniers visent à exclure de la compensation de cette taxe carbone les ménages les plus aisés ceux acquittant l'ISF ou bénéficiant du bouclier fiscal.
"Pas de logique d'affrontement Verts-PS"
Présentés en commun en commission des finances, les amendements ont tous été rejetés. Mais la discussion s'est poursuivie mardi 13 octobre et mercredi 14 au sein du groupe PS, donnant lieu, selon Caresche, à "l'un des débats les plus intéressants depuis longtemps". Il est vrai qu'entre ceux qui souhaitent rendre la taxe carbone plus juste, les adversaires résolus de cette nouvelle fiscalité et les partisans du nucléaire, l'écologie n'est pas le dossier le plus consensuel chez les socialistes. 
Au terme d'une longue discussion, les cinq amendements ont finalement été repris par le groupe. Mais Jean-Marc Ayrault n'ayant guère apprécié l'initiative commune, il n'était pas question de les cosigner avec les trois députés Verts. "Chacun a déposé les mêmes amendements dans son coin, c'est dommage. Cela dit, l'important est que nos positions l'emportent", estime Christophe Caresche.
La satisfaction est identique du côté des Verts, à qui l'appui socialiste donne naturellement plus d'impact. "Ce n'est pas dans la tradition parlementaire d'avoir des amendements qui enjambent les groupes. Ceci ajouté aux crispations nées des européennes explique la réaction des dirigeants socialistes. Mais nous ne sommes pas dans une logique d'affrontement Verts-PS. Notre initiative montre au contraire que lorsqu'on se met à travailler ensemble, on peut tomber d'accord. Cela sera utile pour faire sauter les blocages entre nous avant 2012", analyse François de Rugy.
Copé botte en touche
Forts de leur entente, Christophe Caresche et François de Rugy mettent également la pression à l'Assemblée sur le groupe UMP. Son président, Jean-François Copé, n'a cessé ces dernières semaines de lancer des appels aux socialistes comme Caresche ou Filippetti pour travailler ensemble sur la taxe carbone. "A Copé de nous répondre maintenant pour que le débat ait lieu. Car si vous laissez le montant à 17 euros la tonne de CO2, cela demeure insuffisant pour changer les comportements et la taxe ne servira à rien", estime Caresche. 
"Le problème, c'est que les députés UMP sont totalement crispés sur la proposition du gouvernement, ils ont reçu la consigne de ne toucher à rien. Ils ne veulent absolument pas parler de la progressivité de la taxe carbone avant les régionales", renchérit François de Rugy, qui a néanmoins obtenu en commission des finances une commission de suivi de la nouvelle mesure fiscale.
Interrogé par LEXPRESS.fr mardi 20 octobre, Jean-François Copé a effectivement botté en touche: "Jean-Marc Ayrault a opposé une fin de non-recevoir à mes propositions. Il aurait fallu se concerter avant. Là, ils nous mettent devant le fait accompli pour tout casser. C'est une vieille technique..."

