La taxe carbone peut rapatrier la rente pétrolière
Expension.fr
Vue au départ comme "un impôt de plus", la taxe carbone peut aboutir à un rapatriement de la rente pétrolière des pays producteurs. Conséquences géopolitiques garanties !

Dans le débat sur la taxe carbone (ou plutôt anti-carbone), deux points essentiels méritent d'être mis en avant :

 -  si elle est menée à son terme, elle aboutira à un rapatriement vers les pays consommateurs de la rente pétrolière actuellement perçue par les pays producteurs de pétrole, avec toutes les implications géo-stratégiques que l'on imagine.

 -  elle est ainsi une taxe qui, pour la première fois, peut ne pas effaroucher les libéraux.

Expliquons nous. Les libéraux, dont je suis, ont l'avantage, sur les autres râleurs contre la taxe carbone, d'avoir une théorie démontrant la nocivité du passage d'une trop grande partie du revenu national entre les mains de l'Etat. La méfiance vis-à-vis de l'impôt s'expliquant par le fait que seul l'individu sait ce qui lui sera utile, donc où il doit mettre son argent, alors que au nom de l'Etat, les élus vont dépenser l'argent du contribuable d'abord pour les électeurs utiles à leur réélection et non pour l'utilité de chaque individu (théorie des choix publics ou du marché politique par James Buchanan, Nobel d'économie 1986). 

A cela, on peut répondre sur deux points : 

Sur le fond, le risque climatique a des conséquences trop lointaines pour être pris en compte par les acteurs du marché, aussi rationnels soient-ils. Toutes les décisions rationnelles ("écologiques") des rares individus informés seront donc noyées au milieu des comportements dits de "passagers clandestins" de tous ceux qui ne seront jamais sanctionnés parce qu'ils auront émis trop de gaz à effet de serre. Si le gaspillage reste majoritaire, le prix du pétrole augmentera peut-être, mais pas celui du charbon, très abondant et très polluant, et d'autres sources d'émissions (agriculture, déforestation) continueront à émettre du CO2 sans inconvénient pour le portefeuille de quiconque. Le marché ne donnera donc pas d'informations propres à inciter chacun à un comportement vertueux avant plusieurs décennies. La taxe carbone n'est pas une manière de nous prendre plus d'argent dans une socialisation rampante, mais la seule façon de donner à l'ensemble de la nation un signal prix. Le marché a toujours raison, sauf quand les connaissances scientifiques nécessaires à un comportement rationnel dépassent l'entendement moyen. 

Sur la forme, la taxe anticarbone envisagée est une simple taxe destinée à augmenter le prix des énergies responsables de l'effet de serre, proportionnellement à leur teneur en carbone. C'est en effet le prix de la tonne de CO2 qui est fixé, duquel découlent les différentes taxes à appliquer aux carburants, au gaz naturel ou au charbon. Le prix de la tonne de CO2 et les taxes qui en découlent sont appelées à être augmentées chaque année avec l'intention de rendre l'usage des énergies fossiles de plus en plus dissuasif, en espérant que chacun sera incité à isoler sa maison au lieu de partir en vacances, à résister à l'envie d'avoir son pavillon au milieu de nulle part (ou alors à se chauffer au bois), à se contenter d'une petite voiture.

Mais, dans un avenir proche, cette taxe est appelée à être bien autre chose. 

Car la question n'est pas de rajouter une taxe fixe à un prix de marché, mais de fixer le prix du pétrole à la place du marché, de façon à avoir un prix final aussi élevé que possible, indépendamment de la fluctuation des cours du baril, une taxe fixe risquant d'être insuffisante en cas d'effondrement des cours et superflue en cas de spéculation effrénée. 

A partir du prix actuel du baril, il s'agirait de programmer une hausse régulière, non pas de la taxe, mais du prix du pétrole, à un rythme souhaitable pour la planète, seule manière de donner aux entreprises et aux ménages la nécessaire visibilité pour programmer leurs investissements (1). La hausse dans les pays consommateurs devant être telle que d'ici un siècle, on ne consomme pas plus des deux tiers du pétrole qui est en terre, condition indispensable pour éviter un réchauffement trop catastrophique. 

La taxe anticarbone devient ainsi un différentiel entre un prix programmé (croissant chaque année) du pétrole brut et le cours de celui-ci (certaines années, le prix du brut pourra être supérieur au prix programmé, mais là, l'Etat ne va quand même pas rendre de l'argent). La différence entre prix programmé du baril et cours du brut détermine le prix de la tonne de CO2 souhaitable, puis le montant des taxes pour chaque énergie fossile.

Dissuader la consommation de pétrole partout dans le monde fera forcément baisser son prix par manque de demande (2). La taxe finira par prendre toute la différence entre le prix minimal (le coût de production) et le prix programmé, remplaçant petit à petit la rente des pays producteurs pour l'affecter aux pays consommateurs. C'est triste pour les pays du Golfe qui n'auront pas acheté à temps des centrales nucléaires ou solaires, mais en consommant des combustibles fossiles, nous payons une forme de taxe carbone aux pays exportateurs (qui se monte actuellement à la bagatelle de 45 G€ en importations de gaz et de pétrole), et si nous ne modérons pas notre consommation délibérément, elle augmentera... sans aucun bénéfice pour nous (Jancovici). Rapatrier la rente pétrolière empêchera celle-ci de financer le terrorisme et quelques dictateurs.

Bien sûr, ce processus vertueux n'aurait de sens que si les autres pays font comme nous, à commencer par les Etats-Unis. Sinon, il faudrait taxer les importations des pays qui ne voudraient pas s'engager sur cette voie verte.

Voilà pourquoi la "taxe" anticarbone n'est pas une taxe, mais une rente sur une rareté décidée, et qu'elle ne s'oppose pas à l'individualisme méthodologique cher aux libéraux.
