Taxe carbone : à 200 euros, il commence à se passer des choses...
L'expension.com - Jean-Marc Jancovici -  10/09/2009 13:27:00  
 
 Parlons vrai ! Peu importe qu'on démarre à 14 euros, l'important est de savoir comment la taxe carbone va progresser : les 100 euros de Michel Rocard en 2020, c'est seulement la moitié du chemin !
 Dans un long article très pédagogique, Jean-Marc Jancovici explique les mécanismes du marché actuel des quotas d'émission appliqué à certains secteurs industriels -qui aboutissent à un prix variable de la tonne de carbone, aujourd'hui autour de 14 euros- et les mécanismes de ce que serait une taxe carbone, appliquée à tous les citoyens, fixée par l'Etat et donc entièrement pilotable par celui-ci.
Habitué du parler vrai, Jean-Marc Jancovici calcule au passage ce que donnerait une taxe, non pas avec un prix de la tonne à 32 ni même à 100 cent comme le préconise le rapport Rocard pour 2030, mais à 200, niveau jugé pertinent par les écologistes. 
A ce niveau, "  il commence à se passer des choses  ", note-t-il ! A ceux qui s'insurgent, il rappelle, dans une dernière partie, qu'il y a une " taxe carbone ", dont on parle peu : c'est celle payée aux pays exportateurs et dont la facture augmente avec les cours du marché du pétrole, que tout le monde prévoit en forte hausse sur le long terme. 
"  En bref, quand il s'agit de payer l'Etat français, c'est-à-dire notre cagnotte commune, 30 euros la tonne de CO2 fait sauter tout le monde en l'air, mais quand il s'agit de remplir la poche des pays producteurs de pétrole, nous supportons des montants bien plus élevés sans trop rouspéter !  ", écrit Jean-Marc Jancovici. 
