Taxe carbone : les réserves de Pascal Lamy
Propos recueillis à Genève par Arnaud Rodier 
Le figaro - 14/09/2009 | Mise à jour : 07:47 
Pascal Lamy, lors d'une intervention au Parlement européen, à Bruxelles, en avril dernier. Crédits photo : ASSOCIATED PRESS 
INTERVIEW - Alors que les négociations sur le cycle de Doha reprennent aujourd'hui à Genève au siège de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), son directeur, Pascal Lamy, affiche un optimisme prudent. Il se montre aussi sceptique sur l'instauration d'une taxe carbone aux frontières.

LE FIGARO. - Le processus de Doha reprend officiellement aujourd'hui à Genève. À quel niveau et que cela signifie-t-il exactement ? 
Pascal LAMY. - Après la réunion des ministres du Commerce de l'OMC, début septembre à New Delhi, les chefs négociateurs se retrouvent pour une semaine à Genève. Nous avons fait 80 % du chemin vers une conclusion du cycle de Doha et les leaders des membres de l'OMC se disent aujourd'hui décidés à franchir les 20 % restants pour conclure en 2010. Nous allons voir, avant le sommet du G20 à Pittsburgh, où nous en sommes concrètement du suivi des instructions qu'ils ont données.
Les changements de gouvernement en Inde et aux États-Unis suffisent-ils à permettre de croire qu'un compromis est désormais possible ? 
Ils sont bienvenus mais ce n'est pas suffisant. Le fait que l'Inde ait pris l'initiative d'organiser la réunion ministérielle de New Delhi est sans précédent. Que les pays en développement disent vouloir finir ce cycle le plus tôt possible, c'est un grand changement politique. Ils estiment que la sortie de crise, pour eux, c'est d'abord un commerce qui reste ouvert. Ils n'ont pas les moyens financiers de relancer leurs économies. Les Européens sont également prêts. Si les Américains se posent encore des questions, c'est parce qu'un changement d'Administration aux États-Unis est toujours long et compliqué. Mais à l'OMC, on ne travaille pas avec des signaux politiques. Une négociation se termine par 600 pages où chaque mot, chaque virgule, chaque chiffre compte.
L'augmentation du chômage partout dans le monde ne joue- t-elle pas contre la libéralisation du commerce en accentuant les pressions protectionnistes ? 
Elle joue dans les deux sens. Il est vrai que la montée du chômage est loin d'être terminée et qu'elle provoque des pulsions protectionnistes, mais le fait que ces dernières n'aient pas proliféré jusqu'à présent malgré la crise montre les vertus d'un système de disciplines internationales. Il n'y a pas eu de "  tsunami  " protectionniste. L'OMC publie aujourd'hui un nouveau rapport sur la surveillance des mesures commerciales liées à la crise. Il pointe du doigt quelques dérives dans les domaines où les disciplines de l'OMC sont les moins contraignantes, comme par exemple dans les marchés publics ou dans les subventions au secteur des services. Certains pays utilisent leurs marges de manoeuvre sans enfreindre leurs engagements.
Plus que le protectionnisme, nombreux sont ceux qui dénoncent la baisse de l'assurance-crédit dans les difficultés du commerce mondial. Êtes-vous de ceux-là ? 
Oui. L'un des impacts de la crise financière se traduit par un crédit plus cher et plus rare qui a endommagé des flux commerciaux. Nous allons remettre autour de la table les banques commerciales, la Banque mondiale, le FMI, les banques régionales de développement, les agences de crédit import-export. Est-ce un problème de liquidité ? Est-ce un problème de risque ? Est-ce que l'on peut soit fournir davantage de liquidité, soit augmenter les garanties publiques de telle sorte que les primes de risques baissent ? C'est comme cela que l'on a obtenu 250 milliards de dollars à Londres. Et ce paquet a commencé à relubrifier le commerce, notamment en Asie. Je ferai un rapport sur ce sujet au G20.
La crise a révélé de nombreux dysfonctionnements dans la finance et dans l'économie. Quelles leçons en tirez-vous ? 
L'origine de cette crise est, pour l'essentiel, dans le défaut de régulation d'une activité qui était la plus globalisée et la moins réglementée au plan international, la finance. Il faut combler ce trou par la mise en place d'un standard international de régulation de nature à encadrer les politiques nationales. Il est nécessaire de diminuer les excès de risque dans le système. Cela passe, entre autres, par la révision des proportions entre le capital et les engagements financiers, la révision des rémunérations, la fin des paradis fiscaux. C'est une affaire de régulation internationale dont le Conseil de stabilité financière a été chargé.
Êtes-vous favorable aux dernières mesures destinées à durcir les règles s'appliquant au système bancaire ? Faut-il plafonner les bonus ? 
Nous avons besoin de règles qui empêchent les emballements qu'on a connus. La preuve est faite que l'autorégulation des marchés ne fonctionne pas. Il faut donc une régulation prudentielle. Quant aux bonus, de nombreuses professions fonctionnent avec et j'ai quelques hésitations à les pendre au réverbère. Mais si les bonus sont une incitation à prendre des risques excessifs, il faut les diminuer. La banque est un métier où la proportion entre certains bonus et le salaire de base était extravagante.
Cette crise se paie aussi par une baisse de crédibilité des États-Unis et de leurs recommandations. Que faut-il en penser ? 
Ce n'est pas une question de crédibilité, c'est une question de rapports de force et de mouvement des plaques tectoniques de la géopolitique mondiale. Elles bougent, elles vont continuer à bouger et l'on sait très bien dans quelle direction : vers l'Asie. La crise amplifie ce mouvement parce que l'Asie aura été moins touchée et sortira de la crise plus forte que les États-Unis ou l'Europe.
Qu'attendez-vous prioritairement du sommet du G20 à Pittsburgh, la semaine prochaine ? 
J'en attends des orientations plus précises sur la régulation financière, un pas supplémentaire vers la conclusion du cycle de négociations lancé à l'OMC il y a huit ans, peut-être un pas destiné à mieux préparer la réunion de Copenhague sur le climat en décembre et, souhaitons-le, un pas supplémentaire en direction des pays en voie de développement pour leur garantir que les flux d'aide internationale ne seront pas amoindris par la crise.
La France souhaite, si les négociations de Copenhague échouent, que soit instaurée une taxe aux frontières de l'Union européenne qui s'appliquerait aux produits en provenance des pays non soumis aux contraintes de leurs émissions de gaz à effet de serre. L'OMC donnerait-elle son feu vert ? Qu'en pensez-vous ? 
C'est une lecture un peu rapide d'un rapport que nous avons publié récemment sur le sujet. De notre point de vue, le feu n'est ni rouge ni vert. À ce stade, ce n'est d'ailleurs pas un problème juridique qui se pose, mais un problème politique. Y aura-t-il à Copenhague un accord international sur la répartition des efforts en matière d'émissions de gaz à effet de serre ? Je l'espère. Si tel est le cas, les mesures d'application seront sans doute examinées à l'OMC à la lumière de ce consensus, pourvu qu'elles soient proportionnées à l'objectif de protection de l'environnement. Si ce n'est pas le cas, ce n'est pas un débat sur les mesures à la frontière qui va régler le problème. Au contraire, je trouve que politiquement il n'est pas avisé de brandir la menace de mesures unilatérales aujourd'hui alors que l'on est à la recherche d'un accord multilatéral.

