" Taxe carbone: 32 euros la tonne, c'est trop! "
PATRICE DE MÉRITENS 
LE FIGARO - 14/08/2009 | Mise à jour : 15:25 
Le ministre du Budget conteste le niveau de taxation proposé par Michel Rocard. Et affirme que le produit de la "  contribution climat-énergie  " sera restitué aux ménages.

La contribution climat-énergie (CCE) pourrait être applicable dès 2010. Objectif : réduire la con sommation des énergies fortement émettrices de gaz à effet de serre, notamment de CO2, à l'origine du réchauffement climatique (la France s'est engagée à diviser ses émissions par quatre d'ici à 2050). Reste toute fois à définir précisément les contours de cette fameuse taxe carbone, sur la base des conclusions du groupe d'experts réunis autour de l'ancien Premier ministre socialiste Michel Rocard. D'âpres discussions s'annoncent, certains redoutant déjà un alourdissement de la fiscalité pesant sur la compétitivité des entreprises et le pouvoir d'achat des ménages. En première ligne : Eric Woerth, ministre du Budget, qui veut concilier fiscalité écologique et justice sociale.
Le Figaro Magazine-La taxe carbone n'est-elle pas antinomique avec l'engagement du pré sident de la République de ne pas augmenter les impôts?
Eric Woerth-Le produit de la taxe sur les ménages a vocation à leur être rendu. Il n'y a donc aucune contradiction avec l'engagement fiscal du président de la République puisque l'introduction de la contribution climat-énergie se fait à niveau de prélèvements constant. Je le répète, il n'y a en aucun cas une augmentation des prélèvements obligatoires. En matière écologique, Nicolas Sarkozy a pris l'important engagement de diviser par quatre les émissions de CO2 d'ici à 2050. La taxe carbone est l'un des outils qui nous permettra de passer des mots aux actes. Encore faut-il l'expliquer et se nourrir de l'expérience des autres. En Suède, par exemple, comme l'a montré le rapport de Fabienne Keller, le principe a parfaitement fonctionné : dans un contexte de forte croissance économique, on a enregistré une baisse des émissions de CO2.
Le mot " taxe " vous dérange-t-il?
Les experts dirigés par Michel Rocard se sont prononcés sur la mise en place d'une "  contribution climat-énergie  ". C'est l'expression idoine. Leur rapport a valeur d'expertise et non de décision : c'est désormais aux politiques de les prendre, à eux d'équilibrer l'objectif écologique et l'objectif d'acceptabilité par les Français. A commencer par le niveau de taxation. Le rapport envisage 32 euros la tonne de CO2. C'est à mes yeux une marche trop haute. Des chiffres circulent dans la presse : le président de la République et le Premier ministre arbitreront.
Second paramètre : le retour pour les entreprises et les ménages - c'est la raison pour laquelle on ne parle pas de hausse des prélèvements obligatoires - dont le principe a été mis en place dans tous les pays qui ont introduit cette taxe. Pour les ménages, la redistribution pourrait notamment prendre en compte les contraintes subies par certains d'entre eux, compte tenu par exemple de leur éloignement des transports collectifs, ainsi que de leur niveau de revenu. La fiscalité écologique ne peut pas être une taxe sur ceux qui habitent loin des centres-villes ! Le but n'est pas de rajouter des pierres dans le sac à dos déjà bien chargé de tous ceux qui n'ont d'autre choix, pour des raisons géographiques ou tout simplement financières, que de prendre leur voiture pour aller travailler ou de continuer à se chauffer au fioul. Notre objectif, c'est de concilier fiscalité écologique et justice sociale. Donner la même chose à tout le monde serait profondément inéquitable, et même contraire à l'objectif écologique.
Ne risque-t-on pas avec le " chèque vert " de se retrouver face à une usine à gaz?
Pardonnez-moi ce jeu de mots, mais les seuls gaz dont il est question sont les gaz à effet de serre ! Gérer des systèmes de redistribution, on sait le faire. D'autant que les Français adhèrent au projet. L'impératif écologique est entré dans les esprits et dans les moeurs. J'en veux pour preuve le retentissement qu'a eu le Grenelle de l'environnement ou encore le recul de l'usage de la voiture en ville depuis dix ans. Les Français semblent conscients de la nécessité d'avoir des objectifs précis en matière écologique, mais aussi d'avoir des outils efficaces pour les atteindre.
Pour autant, l'annonce de la taxe carbone couplée à celle de la suppression de la taxe professionnelle a fait dire à certains qu'il s'agissait d'un transfert de taxes injustes...
Fausse querelle ! Ce n'est pas une question de tuyauterie financière, mais de cohérence : notre politique fiscale vise à la fois à verdir nos comportements collectifs et à rendre l'économie française plus forte. Nous ne faisons pas les deux en même temps pour que l'un finance l'autre, mais parce que notre pays est confronté en même temps à deux urgences : être plus écologique et être plus compétitif. Aucune des ces deux ambitions ne peut attendre.

