Taxe carbone : une compensation difficile à mettre en oeuvre
M. C. et C. C. Le figaro
09/09/2009 | Mise à jour : 07:59 
Une baisse forfaitaire de l'impôt sur le revenu (IR) serait la mesure la plus simple à prendre pour soulager les ménages.

Depuis quelques mois, le Suédois Henrik Schanin parcourt des centaines de kilomètres pour se rendre à son travail. Plus de quatre heures matin et soir. C'est une des très rares raisons qui permet d'être exempté de la taxe carbone dans son pays. " C'est déclaratif. J'ai envoyé mes frais de transport et on me les a remboursés ", assure-t-il. Le système pourrait-il fonctionner en France ? On pourrait par exemple imaginer une réduction d'impôt en fonction des frais de déplacements. Et ceux qui ne payent pas d'IR recevraient un chèque (crédit d'impôt). " Mais un tel système revient à annuler l'incitation à moins consommer de pétrole ", explique un observateur. Sauf si la réduction d'impôt ou le crédit d'impôt sont eux-mêmes plafonnés à un certain montant en euros. Il ne sera pas simple non plus pour le fisc de contrôler toutes les déclarations de déplacement ! " Cela obligerait à embaucher 200000 agents du fisc supplémentaires pour contrôler les trajets de chaque Français ", plaisante un haut fonctionnaire du ministère de l'Économie. 
Hausse de la TVA
Autre complication : la taxe carbone va aboutir à une hausse de la TVA acquittée par les ménages. En effet, la taxe conduit à une hausse des prix de l'essence et du gaz, prix sur lesquels est assise la TVA. La compensation tiendra-t-elle compte ou pas de cet effet ? 
Dans l'absolu, la solution la plus simple consisterait à réduire l'impôt d'un certain pourcentage pour tous les ménages. Problème : les ménages les plus aisés percevraient la compensation la plus élevée. Une solution politiquement inenvisageable. Autre piste possible, accorder une réduction d'IR ou un chèque d'un montant forfaitaire (de tant d'euros). Ce qui revient à émettre un chèque vert. " On peut facilement mettre en place un forfait qui varie selon les ressources et la taille de la famille ", confie un observateur. 
François Fillon a précisé mardi que la baisse de l'impôt serait plus importante en milieu rural. Une idée complexe à mettre en oeuvre. On peut envisager de classer toutes les communes. Et dans les zones classées rurales, l'avantage fiscal serait supérieur. Mais comment justifier qu'une personne habitant à la campagne mais qui ne se déplace pas bénéficie d'un avantage au moins équivalent à celui qui doit parcourir des kilomètres pour aller travailler ? " Ce genre de mécanisme est attaquable juridiquement ", précise un fiscaliste. 
Le gouvernement semble plus avancé concernant les entreprises. Pour elles, la réforme de la taxe professionnelle, qui allégera leur facture fiscale d'environ 5 milliards d'euros, tiendra lieu de compensation. Les pêcheurs et les agriculteurs se verraient accorder des baisses de charges sociales.

