Taxe carbone : régime de faveur pour trois secteurs
.
Les agriculteurs devraient payer une taxe carbone réduite.

NICOLAS SARKOZY a promis jeudi que trois secteurs - l'agriculture, la pêche et les transports - bénéficieraient de mesures spécifiques pour les aider à faire face à la mise en place de la taxe carbone. Il est vrai que les agriculteurs et les pêcheurs ne payant pas de taxe professionnelle (TP), il est difficile de leur proposer la réforme de cette taxe comme compensation ! Si rien n'est définitivement arbitré, le gouvernement a des pistes. " Les agriculteurs et les pêcheurs verseraient une taxe carbone réduite. Pour eux, le prix de la tonne de CO2 serait inférieur à 17 euros. Mais ils ont vocation à rejoindre à terme le droit commun ", explique une source gouvernementale. La recette procurée par cette taxe carbone "  light  " leur serait redistribuée, par exemple sous forme d'aides à l'achat de matériel plus économe en énergie. " Aujourd'hui, les agriculteurs payent une taxe intérieure sur les produits pétroliers (Tipp) réduite et les pêcheurs en sont exonérés. L'introduction de la taxe carbone est un effort pour eux ", justifie ce même observateur.
Grogne générale
Par ailleurs, le gouvernement réfléchirait à exonérer les transporteurs routiers et à faire payer leur taxe carbone par leurs donneurs d'ordres. " Nous pouvons aussi accélérer les négociations sur l'assouplissement du temps de travail ", ajoute cette source gouvernementale. Reste que ces mesures ciblées pourraient susciter la convoitise. Les taxis et les ambulanciers se sont déjà manifestés. Plus largement, les entreprises grognent, bien que la réforme de la taxe professionnelle allège leur charge fiscale de 4,5 à 5 milliards en 2010, tandis que la taxe carbone leur coûte 1,9 milliard. Mais le compte y sera-t-il pour chaque société ? " Il n'est pas démontré que la contribution payée par chaque entreprise sera compensée par la suppression à venir de la taxe professionnelle ", estime l'Union professionnelle artisanale (UPA). La CGPME qui redoute un " bonneteau fiscal " réclame " un élargissement aux entreprises du périmètre de la commission qui vérifiera la compensation intégrale aux ménages ". Cette commission au rôle de conseil devrait proposer chaque année un prix du CO2 pour la taxe carbone. À charge ensuite pour le gouvernement de trancher.

