Taxe carbone: "impôt Sarkozy" (Fabius) 
Figaro - AFP 
03/09/2009 | 
Le député PS Laurent Fabius a qualifié le projet de contribution climat-énergie tel qu'il a été présenté hier par François Fillon d'"impôt Sarkozy" qui pèsera "sur les ménages".
Interrogé en marge de l'université d'été du Medef, où il était venu pour un débat sur le capitalisme, M. Fabius a rappelé que les socialistes étaient "partisans d'une fiscalité écologique". "L'idée qu'il y aurait une fiscalité qui couvre toutes les sources, y compris l'électricité, qui soit à un niveau qui permette le changement des comportements (les experts disent 32 euros par tonne de CO2) et qui soit intégralement redistribuée, c'est-à-dire que rien ne reste dans les poches de l'Etat, cette idée est bonne", a déclaré l'ancien premier ministre à l'AFP. 

Cependant, dans les propos de M. Fillon, "l'impôt, que moi j'appelle l'impôt Sarkozy parce que c'est plus simple, ne répond pas à ces critères", selon M. Fabius, parce qu'il exonère l'électricité et prévoit un prix de 14 euros par tonne de CO2. "J'ai l'impression qu'on utilise un peu la thématique écologique pour faire autre chose. S'il s'agit de fiscalité écologique, parfaitement d'accord. S'il s'agit d'un impôt Sarkozy qui a d'autres finalités, pas d'accord", a ajouté le député de Seine-maritime.

Il s'est déclaré "pour un verdissement de la fiscalité, mais à condition que ce ne soit pas un prétexte pour mettre un impôt supplémentaire sur les ménages".

