Luc Chatel défend la taxe carbone 
AFP  Figaro
06/09/2009 | Mise à jour : 19:20 
Luc Chatel, a affirmé aujourd'hui que la taxe carbone n'était "pas un impôt nouveau", puisque cela se fera "à fiscalité constante". "Il est important que cela se fasse à fiscalité constante, ce n'est pas un impôt nouveau", a plaidé le porte-parole du gouvernement, invité du grand jury LCI/RTL/Le Figaro.

Il a insisté sur le fait que sa mise en oeuvre de "la contribution climat énergie" serait "progressive", et "intégralement compensée". "Cela se fera à prélèvement constant", a poursuivi le porte-parole, en citant des mécanismes "de redistribution, de compensation".

A propos du désaveu du Premier ministre François Fillon par le président Nicolas Sarkozy sur le niveau de la taxe, Luc Chatel a qualifié les commentaires à ce propos de "tempête dans un verre de carbone".

