Taxe carbone : l'UMP se convertit malgré ses réserves 
Judith Waintraub 
01/09/2009 | Mise à jour : Xavier Bertrand a assuré à ses troupes que la nouvelle taxe serait compensée pour les contribuables. Crédits photo : Le Figaro 
L'offensive du PS incite le parti présidentiel à resserrer les rangs.

Le coeur n'y était pas vraiment, mais depuis que Ségolène Royal, puis Martine Aubry ont sonné la charge contre la taxe carbone, les élus de la majorité lui trouvent des vertus nouvelles. Au premier rang desquelles le risque que prend le PS en ramant à contre-courant de l'écologiquement correct. Éric Besson, qui refuse de commenter en public la vie interne de son ancien parti, confie en privé à ses nouveaux amis son " étonnement " de voir les socialistes attaquer bille en tête une idée aussi populaire. " Ils auraient pu souligner que la taxe carbone pénalise les plus pauvres - un problème que nous devons effectivement résoudre - tout en approuvant le principe, ce qui leur aurait permis de préempter le thème d'une écologie compatible avec la justice sociale ", estime le ministre de l'Immigration. Une opinion que partage d'ailleurs Philippe de Villiers. Interrogé mardi en marge du " Talk-Orange-Le Figaro ", le président du Mouvement pour la France a estimé comme le président des Progressistes que " la politique, c'est d'abord des symboles ", y compris en matière d'écologie.
La " faute " de Ségolène Royal a fourni mardi au tandem Lefebvre-Paillé la matière d'un communiqué solennel. Le porte-parole de l'UMP et son adjoint y condamnent les " reniements " de l'ex-candidate à l'Élysée, qui, " à l'occasion des universités d'été du PS de La Rochelle, a rejeté par pure démagogie la taxe carbone qu'elle prônait lors de la campagne ". " Elle a du même fait renié la signature qu'elle avait à cette époque apposée au bas de la charte présentée par Nicolas Hulot ", soulignent-ils, avant de l'accuser de " faire voler en éclats le consensus politique " et de " prendre en otage de sa petite cuisine politicienne l'avenir de nos enfants et le développement durable ". Une attitude selon eux " indigne de la part d'une responsable politique ".
Dans les rangs de l'UMP, l'unanimité autour du " principe " de la taxe carbone prime désormais sur les réserves que de nombreux élus exprimaient encore la semaine dernière. Xavier Bertrand, qui a programmé une table ronde sur le sujet, dimanche, à Seignosse, prend en compte les inquiétudes au sein de la majorité en assurant : " On sera très fermes. La contribution énergie-climat ne constituera pas une augmentation, mais une transformation de la fiscalité, parce qu'elle sera compensée ". Dans un souci de " simplicité " et de " transparence ", le secrétaire général de l'UMP veut que le ministre du Budget, Éric Woerth, et sa collègue à l'Écologie, Chantal Jouanno, se soumettent aux questions des participants à l'université d'été.
" Qu'on ne s'excuse pas " 
Jean-François Copé, le patron des députés UMP, aborde la session budgétaire, où la taxe carbone sera discutée, dans le même état d'esprit. " Il est hors de question que ce soit une recette fiscale supplémentaire pour permettre à Bercy de boucher les trous, et il n'est pas non plus envisageable que cette taxe génère des inégalités géographiques ", assure-t-il. Des souhaits que Christian Jacob, président de la nouvelle commission du Développement durable de l'Assemblée, traduit en réclamant que " la contribution soit reversée intégralement pour financer des investissements qui permettent de réduire les émissions de CO2 ". 
Voilà pour le principe, qui fait donc l'unanimité. Reste que les modalités sont loin de se résumer à des questions techniques. Interrogé par Le Figaro, Hervé Mariton l'explique en se disant, lui aussi, " a priori favorable à la taxe carbone ", à trois conditions : " D'abord qu'elle assume son nom. C'est bien une taxe, même si "contribution" est un mot à la mode. Ensuite, qu'elle ne concerne pas l'électricité non carbonée, ce qui n'aurait pas de sens pour une "taxe carbone". Enfin, qu'on ne s'excuse pas de l'avoir créée en décidant dans le même mouvement d'en rembourser la moitié, voire la totalité. " Ce libéral villepiniste " attaché à l'engagement de réduction des prélèvements obligatoires " prône " des mesures qui aident les foyers les plus fragiles à limiter leurs émissions de CO2 " plutôt qu'un " chèque vert ". Le débat ne fait que commencer au sein de l'UMP. 

