La FNSEA ne veut pas de la taxe carbone
Éric de La Chesnais 
Figaro 03/09/2009 | Mise à jour : 09:32 
Jean-Michel Lemétayer, président de la FNSEA, mercredi à Paris. Crédits photo : AFP 
L'organisation estime que cela ne ferait qu'amplifier la fragilité financière des exploitations.

La réponse est sans équivoque. Les agriculteurs qui connaissent dans toutes les filières (lait, viande, légumes et vins...) une baisse sans précédent de leurs revenus ne veulent pas de la taxe carbone qui ne ferait qu'aggraver la fragilité de leur situation financière. " On ne peut imaginer se voir charger la barque par une taxe supplémentaire carbone ", a prévenu mercredi Jean-Michel Lemétayer, lors de sa conférence de rentrée. Le président de la FNSEA (Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles), principale organisation syndicale agricole française, a ainsi pointé du doigt les conséquences de cette nouvelle contribution qui vise à réduire de façon drastique la consommation d'énergie, notamment dans les transports et le gaz, sur la compétitivité internationale des exploitations françaises.
" Agir sur les revenus "
" Comment résister à des productions venues d'autres pays où cette taxe n'aura pas été appliquée ? ", a-t-il interrogé. Même tonalité du côté de la Coordination rurale, le deuxième syndicat agricole français. " L'agriculture française n'a pas à rougir de son bilan en termes de carbone par rapport à tous les autres secteurs d'activité, car c'est la seule qui, grâce à la fonction essentielle de la photosynthèse, absorbe du CO2 et rejette de l'oxygène ", indique le président de cette organisation, François Lucas.
Une taxe qui quoi qu'il arrive ne contribuerait qu'à accentuer la chute des prix agricoles. Selon les dernières statistiques de l'Insee, après une chute de 20 % en 2008, ils ont baissé en juillet de 15,6 % sur un an. " La seule façon d'agir sur les revenus, c'est sur les charges et notamment les charges françaises, a martelé Jean-Michel Lemétayer. Nous demandons la tenue d'une conférence sur les revenus des agriculteurs sous l'égide du premier ministre, François Fillon ", défend le président de la FNSEA. Ce dernier doit rencontrer à cet effet Nicolas Sarkozy mercredi prochain.

