Marine Le Pen, vice-présidente du Front national, s'est opposée jeudi à la future taxe carbone.  (Actu France Soir, le jeudi 30 juillet 2009 à 11:15)
"Je trouve ça absolument scandaleux. C'est un impôt supplémentaire. On va encore alourdir la baisse du pouvoir d'achat des ménages qui n'en peuvent plus" s'est scandalisée Marine Le Pen, jeudi, sur l'antenne d'Europe 1, à propos de la taxe carbone qui, décidément, fait débat. L'ancien Premier ministre socialiste, Michel Rocard, a remis mardi au gouvernement un rapport dans lequel il propose de facturer 32 euros la tonne de CO2 émise dès 2010, soit sept à huit centimes par litre d'essence - un niveau de départ jugé "très élevé" par la ministre de l'Economie, Christine Lagarde.
Voici donc la réponse du Front national qui, par la voix de sa vice-présidente, s'oppose à la création d'une nouvelle taxe. "On impose les contribuables français pour qu'ils fassent attention à l'environnement mais en revanche on débloque 100 millions pour donner aux ministères qui feraient un effort écologique un petit bonus, a accusé Marine Le Pen. On pourrait peut être faire l'inverse: donner un petit bonus aux Français qui font un effort et retirer de l'argent aux ministères qui se comportent mal."

