Taxe carbone: Les Français contre 
Selon un sondage TNS Sofres-Logica pour Europe 1 publié jeudi, deux tiers des Français sont opposés à la taxe carbone telle qu'elle est défendue par le gouvernement. 
66% des Français sont contre la taxe carbone. Du moins, telle qu'elle est présentée par le gouvernement. Selon un sondage TNS Sofres-Logica pour Europe 1*, 67% des sympathisants de gauche s'y opposent, contre 63% pour les sympathisants de droite et 60% pour les Verts. Le projet rassemble... contre lui. Le critère le plus significatif est finalement celui de la catégorie sociale: 75% des ouvriers sont contre, contre seulement 57% chez les cadres. 
Les sondés ne croient pas à l'efficacité de la taxe carbone: seules 3% des personnes interrogées la jugent "très" efficace et 23% "plutôt" efficace. Pour 63% d'entre elles, les particuliers font déjà assez d'efforts pour réduire leur facture énergétique. A la différence des entreprises. 
90% des plus informés sont contre
Et ce rejet ne semble pas lié à un manque d'information. Bien au contraire: près de 90% des Français ont entendu parler de la taxe carbone. Les plus informés sont même au final les plus réticents: 70% de ceux qui savent précisément ce qu'est cette taxe y sont opposés. Cette proportion tombe à 58% pour ceux qui n'en ont pas entendu parler. 
L'objectif de la taxe carbone est d'orienter les consommateurs vers les produits les moins gourmands en énergie en taxant ceux qui sont les plus polluants. Le gouvernement s'est engagé à compenser intégralement pour les ménages le coût de cette nouvelle taxe. Le ministre de l'Ecologie, Jean-Louis Borloo, a précisé jeudi soir que Nicolas Sarkozy rendrait ses arbitrages sur la question dans les jours qui viennent. 
*Sondage TNS Sofres-Logica pour Europe 1 réalisé par téléphone les 1er et 2 septembre 2009, auprès d'un échantillon national de 1000 personnes représentatif de l'ensemble de la population française.
