Une taxe pour changer les comportements
LA CROIX 12/08/2009 20:00 



Le principe de l'instauration d'une contribution climat  énergie (CCE), destinée  à réduire les émissions  de gaz à effets de serre,  a été arrêté par le chef  de l'État. Les modalités  d'application de cette  nouvelle "  écotaxe  ",  qui pourrait s'appliquer  dès 2010, font débat  et tournent au casse-tête  pour le gouvernement

Ce sera l'un des dossiers majeurs de la rentrée. "  Une mesure révolutionnaire  " pour le leader d'Europe Écologie Daniel Cohn-Bendit. Le gouvernement devra arrêter les modalités d'application de la contribution climat énergie (CCE) destinée à s'appliquer dès 2010 à la consommation d'énergies fossiles (pétrole, gaz, charbon) et plus couramment appelée "  taxe carbone  ". La différence sémantique n'est pas neutre : il faudra convaincre les Français qu'il ne s'agit pas d'un nouvel impôt, mais bel et bien d'une incitation à faire évoluer nos comportements, comparable au mécanisme de "  bonus-malus  ", comme s'est évertué à le répéter le ministre du développement durable, Jean-Louis Borloo.

Les propositions de la commission d'expert présidée par Michel Rocard, remises la semaine dernière, ont en effet suscité l'inquiétude. Elles conduiraient à augmenter fortement le prix du carburant et à gonfler la facture du chauffage, suscitant les réserves des syndicats, des associations de consommateurs et de plusieurs secteurs professionnels. Des consultations devraient avoir lieu durant l'été afin d'étudier ses modalités et surtout d'envisager des mécanismes de compensation pour les entreprises et les ménages. Le PS, qui soutient cette mesure, a souhaité que le gouvernement "  n'en dévoie pas le principe  " et que son produit "  ne serve pas à abonder le budget de l'État pour combler les déficits  ".
1. D'où vient l'idée ?
La "  taxe carbone  " répond à la logique de l'économiste Arthur Pigou, qui en a émis l'idée au début du XXe siècle. "  Elle a pour vocation de changer les comportements et pas de remplir les caisses de l'État  ", indique Éloi Laurent, économiste senior auprès du département des études de l'Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE). Bien des années plus tard, la France aborde les questions écologiques avec la création en 1992 de la Mission interministérielle de l'effet de serre (Mies). Comme le souligne le rapport de Michel Rocard, "  à l'époque, le développement des écotaxes semblait l'instrument public le plus approprié  ". En parallèle, la Commission européenne fait une proposition de taxe communautaire. Mais rien ne se passe.

En 1997, le gouvernement Jospin promeut à son tour l'instauration d'une "  écotaxe  " appliquée à la consommation énergétique des entreprises, dans le cadre d'un élargissement de la taxe sur les activités polluantes (TGAP, lire ci-contre). Finalement, le projet est annulé par le Conseil constitutionnel, qui le juge non conforme au principe d'égalité devant l'impôt. La piste incluant une taxation de la consommation des ménages est également écartée, dans un souci (déjà !) de ne pas alourdir la fiscalité. À l'échelle communautaire, l'Union européenne finalement fait le choix d'un "  marché des permis d'émission  " sur lequel s'échangent les quotas selon un "  prix du carbone  ". Mise en place en 2005, cette disposition a été rendue possible par le protocole de Kyoto, adopté en 1997.

En France, l'idée refait son apparition dans le débat public en 2007. Nicolas Hulot en appelle à la conscience écologique des candidats à l'élection présidentielle et rédige un "  pacte écologique  ". Parmi les cinq propositions figure l'instauration d'une "  taxe carbone en croissance régulière jusqu'à la réduction par quatre des émissions de gaz carbonique  ". Une fois Nicolas Sarkozy élu, il lance le Grenelle de l'environnement puis s'engage, en octobre 2007, "  à ce que la révision générale des prélèvements obligatoires se penche sur la création d'une taxe "climat-énergie" (ou taxe carbone), en contrepartie d'un allégement de la taxation du travail  ". Pendant deux ans toutefois, on n'en entendra plus parler. Jusqu'en février 2009, date à laquelle le chef de l'État annonce la suppression de la taxe professionnelle (TP). L'instauration d'une taxe carbone est alors évoquée pour la remplacer.
2. Quelles sont les pistes envisagées ? 
Nicolas Sarkozy avait confié à Michel Rocard la présidence d'une conférence d'experts chargée d'étudier la faisabilité de la taxe carbone. Le 28 juillet dernier, l'ancien premier ministre socialiste a remis son rapport au ministre de l'écologie, Jean-Louis Borloo, et à la ministre de l'économie, Christine Lagarde. Ce rapport définit le principe et les différentes modalités d'application d'une taxe carbone. Elle doit permettre de réaliser les objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre, notamment de CO2. La France s'est en effet engagée à diviser ses émissions par quatre d'ici à 2050 et, avec l'Union européenne, à les réduire de 20 % en 2020. Le principe de cette taxe est de "  donner un prix au carbone  " pour inciter à modifier les comportements et à diminuer la consommation d'énergies polluantes. "  Cette contribution ne peut en aucun cas correspondre à un accroissement de nos prélèvements obligatoires. Elle doit se substituer à d'autres impôts et il conviendra au fur et à mesure de sa croissance de préciser lesquels  ", insistent les experts, reprenant l'exigence fixée par Nicolas Sarkozy d'une réforme sans hausse de la fiscalité.

La taxe carbone s'appliquera aux consommations d'énergies fossiles - pétrole, gaz, charbon - des ménages et des entreprises. Faut-il y inclure aussi l'électricité ? Les avis divergent. Les experts et l'Élysée y sont plutôt opposés, expliquant que les énergies nucléaire et hydraulique, qui produisent près de 90 % de l'électricité en France, n'émettent pas de gaz à effet de serre et sont des secteurs déjà soumis au marché des quotas d'émissions. Michel Rocard y est, lui, favorable, soulignant que lors des pics de consommation, le soir en hiver par exemple, les producteurs font appel aux centrales au gaz et au charbon, très polluantes. Le rapport recommande d'étudier la mise en place d'une nouvelle grille tarifaire intégrant l'empreinte écologique et différenciée en fonction des périodes de la journée. Ces recommandations sont maintenant soumises à l'arbitrage de Nicolas Sarkozy, qui devrait trancher cet automne, pour une entrée en vigueur dès 2010
3. Qui va payer ?
Tous les émetteurs de CO2 sont concernés, les ménages comme les entreprises. Une exception : les secteurs industriels les plus polluants comme la sidérurgie, la cimenterie et la papeterie, qui sont déjà contraints par des quotas d'émission sur le marché des droits à polluer. Ils sont responsables d'environ 30 % des émissions de gaz à effet de serre en France. La contribution climat-énergie (CCE) couvrirait donc les 70 % des émissions restantes. Elle serait abondée pour moitié par les ménages et pour moitié par les entreprises. Pour être efficace, le prix de la tonne de CO2 devra atteindre 100 € en 2030, selon les modélisations des experts. Sur cette base, ils ont fixé la toute première contribution à 32 € la tonne, celle-ci devant ensuite augmenter de 5 % par an pour atteindre 50 € la tonne en 2020, puis 100 € en 2030.

Sur la base d'une tonne de CO2 à 32 €, la taxe carbone rapporterait 8 milliards d'euros à l'État et coûterait entre 170 et 300 € par an en moyenne aux ménages. Pour ces derniers, la CCE portera sur le carburant et sur les modes de chauffage. Concrètement, la contribution se paiera à la pompe pour le carburant, avec un litre d'essence augmenté de 7 à 8 centimes. Le prix du gaz de ville sera augmenté d'environ 15 %, ce qui fera grimper la facture de chauffage d'environ 60 € pour un logement locatif au gaz et jusqu'à 170 € par an pour une maison individuelle au fioul par exemple (voir schéma). Les entreprises contribueront, elles aussi, en fonction du montant de leurs dépenses énergétiques.

Dans ces conditions, l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe) a calculé que la taxe carbone ponctionnerait 300 € en moyenne à un ménage vivant à la campagne, obligé de se déplacer en voiture et se chauffant au fioul, contre 80 € pour un parisien résidant dans un immeuble collectif. Tout comme les ruraux, les banlieusards ou les travailleurs de nuit, qui ne bénéficient pas des transports en commun, seraient lourdement pénalisés malgré eux. Autre problème : les entreprises pourraient être tentées d'essayer d'échapper à la CCE en délocalisant leurs usines dans des pays aux normes environnementales moins exigeantes. Pour lutter contre ces deux écueils ("  fuites de carbone  " et creusement des inégalités entre les ménages), le rapport Rocard prévoit un système de compensation. Ce sont ces modalités qui créent aujourd'hui un vif débat.
4. Est-ce que la taxe va alourdir les prélèvements obligatoires ?
"  Cette contribution ne peut en aucun cas correspondre à un accroissement de nos prélèvements obligatoires  ", écrit Michel Rocard en avant-propos dans son rapport. Il rejoint ainsi la position affichée par le gouvernement, qui veut parler de "  contribution  " plutôt que de "  taxe  ", afin d'"  atténuer l'idée que l'on va mettre en place une nouvelle fiscalité  ", explique Éloi Laurent, de l'OFCE. Autrement dit, les sommes versées seront, en partie du moins, compensées.

Certains ménages risqueraient d'être plus désavantagés que d'autres : les plus pauvres, ou ceux qui sont contraints de recourir à leur voiture pour se déplacer. "  L'idée, indique-t-on au ministère de l'économie, c'est de faire en sorte que les personnes les plus fragiles puissent bénéficier de compensations.  " Cet enjeu du "  recyclage  " des recettes est central, soulignent les experts de la commission. L'objectif est notamment de "  faciliter l'acceptation économique et sociale de la CCE en compensant les hausses de coûts subies par les ménages et les entreprises.  " À Bercy, on indique que la mesure, dont les recettes seraient entièrement redistribuées, "  ne rapportera rien aux caisses de l'État  ".

Pour les entreprises, la contribution carbone pourrait être compensée de deux façons, indique le rapport : par la suppression de la taxe professionnelle (mesure prévue en 2010) ou par des baisses de prélèvements sur les cotisations sociales. Mais Michel Rocard a toutefois insisté sur le fait que "  la suppression d'une grande partie de la taxe professionnelle ne doit pas laisser penser que la contribution climat-énergie puisse être à cet égard une recette compensatoire  ". De même, le gouvernement refuse de lier les deux questions.

Concernant la redistribution aux ménages, l'arbitrage est également complexe. L'ancien premier ministre a évoqué l'idée d'un "  chèque vert  " ou "  chèque personnel  ". Pour le président de la commission, interrogé sur Europe 1, c'est "  probablement (l'idée) la plus simple et la meilleure  ". Autres pistes évoquées : une allocation forfaitaire, la possibilité de mettre en place des crédits d'impôts sur certains investissements verts, de réduire les cotisations sociales ou encore d'augmenter le revenu de solidarité active (RSA).

Nicolas César, Olivier Faure, Claire Hache, Estelle Maussion et Michel Waintrop
