Taxe carbone: comment elle a vécu, comment elle est morte
.

Dénoncée par une partie de la gauche, retoquée par le Conseil constitutionnel, la taxe carbone devait revenir le 1er juillet. Ce ne sera pas le cas.
François Fillon a annoncé l'abandon de la taxe carbone, ce matin. Dès dimanche soir, Jean-François Copé déclarait "la taxe carbone doit être européenne, ou elle ne sera pas". Ce matin encore, c'est Xavier Bertrand qui lui aussi reprend les mêmes arguments, emboîtant le pas à plusieurs ténors de la majorité, comme l'explique Le Point.fr.

Une voiture qui va faire douiller son propriétaire niveau taxe carbone...

Fin, donc, de cette taxe. Mais, au fait comment était-elle née ? A l'origine était Nicolas Hulot.
Donc, il écrit fin 2006, son pacte écologique où figure noir sur blanc "Instaurer une contribution climat-énergie en croissance régulière".
Souvenez-vous des élections présidentielles de 2007. A cette époque dix candidats à la présidentielle, dont Ségolène Royal et Nicolas Sarkozy le signent.
Puis vient le "Grenelle de l'environnement" qui relance la proposition, idée remisée au moment de la flambée des prix du pétrole et ressortie pour compenser la perte de la taxe professionnelle comme l'explique Alternatives économiques. Le tout étant recouvert d'un joli verni écologique et moralisateur, nous expliquant que nous devions nous repentir financièrement de faire tant de mal à notre très chère planète.
Michel Rocard, qui répond toujours présent dès qu'il s'agit de créer une nouvelle taxe, s'empresse de pondre un rapport pour mettre tout ça en musique.
Nicolas Sarkozy, tout heureux de trouver des sous et une occasion de ramener les électeurs écolos-bobos dans le giron de la droite, trouve à cette occasion une emphase assez rigolote rétrospectivement, comme le rappelle Le Monde : "C'est une grande réforme comme la décolonisation, l'élection du président de la République au suffrage universel, l'abolition de la peine de mort et la légalisation de l'avortement", avait-il déclaré à des parlementaires UMP, en septembre 2009.
A l'époque, les Verts avaient salué avec joie l'instauration de cette taxe, regrettant juste qu'elle ne soit pas assez lourde et ne touche pas assez de monde. Seul bémol, ils demandaient et ont d'ailleurs obtenu l'instauration de "chèques verts", censés compenser la nouvelle ponction pour les plus bas revenus. En fait, si on se servait du calculateur mis en place par la CLCV, on était loin du compte.
Le PS, quant à lui dénonce une taxe fiscalement injuste, même s'il ne remet pas en cause le principe d'une contribution. Il saisit le Conseil constitutionnel qui lui donne raison et retoque le texte.
Depuis lors, le gouvernement assure qu'il ne renoncera pas à son grand engagement tellement écolo et, pense-t-il, dans l'air du temps. Or, le temps a changé, le "climatgate" a pollué le climat du sommet de Copenhague, les écologistes -en dépit de leurs prétentions- n'ont pas réussi à décrocher une seule région et leurs électeurs demeurent obstinément à gauche.
Dès lors, cette taxe hautement impopulaire à gauche, mais aussi à droite (en témoignent les remontées affolées de leurs circonscriptions des députés UMP) avait du plomb dans l'aile. Maintenant, c'est le coup de grâce.
Et vous regrettez-vous l'abandon de la taxe carbone ?
