Le gouvernement remet le couvert sur la taxe carbone
Analyse
Lancement ce matin de la réflexion sur cette fiscalité climat qui vise à réduire les dépenses d'énergies.
Par GUILLAUME LAUNAY 
La taxe carbone est enfin sur la table. En octobre 2007, à l'issue des tables rondes du Grenelle de l'environnement, Nicolas Hulot en avait fait le critère clé de la réussite de l'opération. " Le déterminant du Grenelle sera d'être capable de donner un prix au carbone, disait-il à Libération. C'est la colonne vertébrale des politiques publiques à venir. Tout le reste n'est qu'aménagement périphérique. " Dans la foulée, Nicolas Sarkozy s'était engagé à ce que l'Etat " se penche sur la création d'une taxe climat énergie ". Un an et demi et plus tard, on va commencer à en parler. Ce matin, Jean-Louis Borloo et Christine Lagarde présenteront un livre blanc sur le sujet, qui doit servir de cadre de réflexion à différents experts. Ceux-ci moulineront jusqu'à une " conférence de consensus ", début juillet, suivie d'une table ronde finale présidée par l'ancien Premier ministre socialiste Michel Rocard. " On en est au stade de la réflexion, précise-t-on dans l'entourage de Jean-Louis Borloo. Il s'agit d'étudier à la fois l'utilité de l'outil et les modalités de son application. " Tout cela devrait déboucher sur une définition de cette " contribution climat énergie " (CCE) qu'il ne faut pas confondre avec la taxe carbone aux frontières évoquée lors de la campagne européenne (lire ci-dessous).
Comportements. Une conférence pour un enterrement en beauté ? " C'est plutôt la meilleure façon de la déterrer, veut croire un militant associatif. Et en associant Bercy, ça permet à Borloo de ne plus être le seul à porter le dossier. " C'est que l'affaire, comme tout dossier fiscal, est politiquement sensible pour le " gouvernement du pouvoir d'achat ". C'est pour cette raison qu'elle avait disparu au printemps 2008, quand les prix des carburants flambaient. Pour rassurer tous ceux qui sortent leur revolver en entendant le mot taxe, le ministère de l'Ecologie martèle d'ailleurs que le principe doit être la neutralité fiscale : la création de la CCE devra être compensée par la baisse d'un autre impôt.
Car l'objectif de la taxe n'est pas de faire rentrer de l'argent mais de modifier les comportements. Il s'agit de " permettre aux ménages, à l'administration et aux entreprises de se préparer à la hausse prévue du prix du pétrole ", explique la Fondation Nicolas Hulot. Elle vise donc, en renchérissant le prix des énergies fossiles, à faire changer les consommateurs et à les inciter à investir dans les économies d'énergie. La taxe toucherait tout le monde (entreprises, ménages, administration), à l'exception des grandes industries déjà soumises au système de quotas d'émissions. La contribution se retrouverait sur les factures et serait reversée à l'Etat par les distributeurs d'énergie, selon le projet de la Fondation Nicolas Hulot.
Mais de multiples questions restent à régler. D'abord, que faire de l'argent ? Le président de la République avait évoqué en février la possibilité de substituer la taxe carbone à la taxe professionnelle. Problème : celle-ci ne concerne que les entreprises. Quid alors des ménages ? Par ailleurs, la recette attendue est assez aléatoire. Comme le note l'Institut de l'entreprise, le think tank dirigé par Michel Pébereau, le patron de BNP Paribas, " l'anticipation de l'évolution du produit de cette taxe n'est pas un exercice facile. [...] La prudence recommande de ne pas affecter les recettes de la taxe carbone à des dépenses pérennes. "
Redistribution. La Fondation Nicolas Hulot propose, elle, de redistribuer l'argent aux ménages, sous forme d'un chèque au montant unique : " Ceux qui ont fait des efforts d'économies d'énergies sont donc avantagés car ils paient moins de CCE et reçoivent le même montant d'allocation. " Pour les entreprises, elle envisage une baisse des cotisations sociales patronales. Dans le même esprit, un groupe de sénateurs socialistes appelle aussi à " prévoir des mécanismes de redistribution afin d'accompagner les efforts des ménages et des entreprises ".
Il faudra ensuite définir quelles énergies sont concernées. Pour le fossile, c'est assez simple: gaz, fioul, carburants seraient touchés. Dans le projet de la Fondation Nicolas Hulot, la taxe serait fixé à 7 centimes d'euros par litre d'essence ou de 1 centime pour le kWh de gaz. Le cas de l'électricité est un peu plus complexe : il faut évaluer le contenu CO2 de l'électricité, produite en France à partir de nucléaire, de charbon, de gaz mais aussi d'hydraulique et autres renouvelables, qu'il ne faudrait pas pénaliser. Et se demander si on se contente de taxer les émissions de gaz à effet de serre, ou si on élargit aux impacts sur l'environnement. " Nous, nous demandons que toutes les consommations énergétiques soient frappées, y compris l'électricité nucléaire ", souligne Arnaud Gossement, de France Nature Environnement. Dans le meilleur des cas, la contribution climat énergie pourrait faire son apparition dans le budget 2010. Mais le chemin risque d'être tortueux.

