Taxe carbone : le PS frise la démagogie fiscale
La contribution climat énergie voulue par le gouvernement est la cible des critiques de nombreux socialistes, qui la jugent antisociale. Sans avancer d'arguments précis.
Par GUILLAUME LAUNAY  Libération
Ils visaient Nicolas Sarkozy, ils ont pour l'instant surtout réussi à agacer Michel Rocard. L'ancien Premier ministre, qui a présidé en juillet la réunion d'experts sur la " contribution climat énergie " (CCE) a jugé hier" prématurées " les attaques de certains dirigeants socialistes sur la taxe carbone, le week-end dernier lors de l'université d'été de La Rochelle. " L'annonce d'une nouvelle charge fiscale fait peur à tout le monde, c'est normal, a confié Rocard à l'AFP. [...] On gueule avant de savoir comment le gouvernement va présenter l'ours. "Comme si une certaine mauvaise foi tactique, à quelques mois des régionales, l'emportait sur le débat de fond.
Lance-flammes. C'est Ségolène Royal qui a allumé la mèche dès vendredi : " Je dis solennellement devant vous que l'écotaxe, ce nouvel impôt que nous annonce le Premier ministre, est un impôt absurde, un impôt injuste. " Un point de vue au lance-flammes jugé" ridicule " et " aberrant " par Daniel Cohn-Bendit. D'autant qu'en juillet, le Parti socialiste était bien plus nuancé, se disant " favorable au principe " de la CCE, sous réserve qu'elle soit " socialement juste et redistributive ".
Depuis cette sortie, les ténors du PS tentent de préciser la pensée socialiste sur la question, afin de ne pas se couper des Verts. Où il ressort que le PS n'a rien contre la fiscalité écologique, bien au contraire, mais pas telle que la conçoit le gouvernement. " Nous sommes en accord total non seulement avec les Verts mais avec tous les partenaires de la gauche, a déclaré hier matin Martine Aubry sur France Info. La France a besoin d'une contribution énergie climat, mais nous ne sommes pas favorables à la taxe carbone que propose le gouvernement. " Soit.
Reculades. Si l'on comprend bien, c'est au nom du pouvoir d'achat que le PS voit dans cette taxe un impôt antisocial qui frapperait d'abord la campagne et la banlieue, aujourd'hui encore largement dépendantes de la voiture. Sauf qu'on ne sait toujours pas précisément ce que va proposer le gouvernement en la matière: il y a une base de préconisations, le rapport Rocard, et pas mal de points cruciaux à régler d'ici la loi de finances, présentée fin septembre. Et le PS préfère attaquer à l'avance sur les éléments non tranchés (notamment celui de la redistribution) plutôt que de pointer les premières reculades du gouvernement : révision du taux à la baisse, exclusion probable de l'électricité du champ de la taxe.
Sur ces angles d'attaque précis, Géraud Guibert, du pôle écologique du PS, aimerait que son parti insiste davantage : " Le risque, c'est qu'on nous verse dans la catégorie des gens qui n'ont pas perçu le problème écologique majeur. " Et l'UMP, pourtant peu bavarde sur le sujet, peut profiter de l'occasion pour railler le " reniement et la tactique politicienne " du PS.
Entre flou gouvernemental et polémiques socialistes, la Fédération France Nature Environnement craint que la montée de ce " populisme fiscal " ne nuise à la réforme. " Si on décrédibilise l'instrument, les écologistes passeront pour ceux qui veulent une écologie punitive et taxative ", craint Arnaud Gossement, son porte-parole.
Qui paiera la taxe ?
" Cette taxe est inefficace parce qu'on taxe peu les entreprises et les gros pollueurs ", disait hier matin Martine Aubry. Il est vrai que les plus gros émetteurs français seraient, selon le rapport Rocard, exclus du dispositif. Raison invoquée? Ces industriels (sidérurgie, verre, énergie...) sont déjà concernés par le système européen de quotas: leurs émissions sont plafonnées en quantité et ces quotas seront en partie mis aux enchères à partir de 2013. La CCE vise donc tous les autres émetteurs, qui, réunis, représentent deux tiers des émissions françaises de CO2. Les particuliers (51 %) mais aussi les entreprises non soumises à quotas, notamment celles du secteur tertiaire (40 %) ou encore les administrations.
Lors de la conférence de consensus en juillet, l'hypothèse d'une généralisation du système de quotas n'a pas été retenue, le débat se focalisant sur la taxe. En donnant un " signal prix " au carbone, celle-ci vise donc à renchérir le coût de l'énergie, pour faire baisser les consommations. Avec un double objectif : réduire les émissions de gaz à effet de serre et préparer les agents économiques à une hausse des prix inéluctable, en la lissant dans le temps.
A quel taux ?
C'était bien la peine de mobiliser autant de cerveaux pour jeter leurs conclusions par la fenêtre. Après la conférence de consensus, le rapport Rocard était très clair sur un point : pour que la taxe soit efficace, il faut qu'elle soit, au minimum, de 32 euros la tonne de CO2. " Personne alors n'avait réclamé moins ", rappelle un participant. Cette valeur correspond à 7 à 8 centimes sur le litre d'essence (+ 8 % environ). Et 1 centime sur le kilowattheure de gaz (+ 14 %).
Trop sensible pour le gouvernement. Christine Lagarde a presque trop honnêtement résumé le problème dans le Monde de samedi : " Ces 32 euros [sont] probablement justifiés économiquement mais pratiquement irréalistes. " Depuis quelques jours, le gouvernement communique donc sur une fourchette plus " supportable ", entre 14 et 20 euros la tonne. Cette révision à la baisse inquiète les associations environnementales qui craignent de rendre le signal prix inopérant. Au PS, seul Manuel Valls a insisté sur ce point : " Il faut suivre les recommandations de Michel Rocard, ce que ne fait pas l'UMP, ce que ne fait pas, semble-t-il, le gouvernement, en mettant cette taxe au niveau de 32 euros, parce que c'est le seul moyen de préparer l'avenir. "
D'autant que la taxe est amenée à augmenter chaque année, jusqu'à 100 euros la tonne en 2030, pour atteindre les objectifs français de réduction d'émissions de gaz à effet de serre. Si on démarre plus bas, soit la pente sera plus forte, soit on révise l'objectif final à la baisse.
Qu'est-ce qu'on taxe ?
Ce qui rend cette taxe si sensible, c'est qu'elle touche à des enjeux de première nécessité, comme le chauffage ou le transport. Premières visées, les énergies fossiles : pétrole, gaz, charbon. Concrètement, en France, cela concerne surtout les deux premières, à travers les carburants (la moitié de l'assiette) et le bâtiment. Des dépenses en partie contraintes et qui pèsent plus lourdement sur les foyers fragiles : l'énergie représente près de 10 % du budget d'un ménage modeste alors qu'elles ne compte que pour un peu plus de 6 % chez les plus aisés. D'où la réflexion sur la compensation (lire par page ci-contre).
Autre inconnue, la prise en compte de l'électricité : le Grenelle de l'environnement avait conclu à la nécessité de l'inclure dans le dispositif, dans un objectif plus général d'économies d'énergies. Une solution que le gouvernement semble écarter, au risque de donner un avantage comparatif au chauffage électrique, pourtant très critiquable d'un point de vue environnemental.
Où ira la cagnotte ?
C'est le genre de flou qu'il n'est pas très bon de laisser planer : c'est bien joli de prélever de l'argent au nom de la sauvegarde de la planète, mais si c'est pour qu'il disparaisse dans la nature, c'est plus difficile à défendre. Selon le taux adopté, la contribution ferait rentrer entre 4 et 8 milliards d'euros dans les caisses dès la première année. Tentant pour Bercy d'en récupérer au moins une partie. C'est d'ailleurs l'avis du député UMP Gilles Carrez, rapporteur du budget, pour qui " la recette de la taxe carbone doit être traitée comme n'importe quelle recette du budget de l'Etat ". D'où la crainte de Géraud Guibert, du pôle écologique du PS, que le gouvernement ne cherche avant tout à " se faire un peu d'argent ". D'autant que la communication du gouvernement n'a pas toujours été très claire, notamment en envisageant d'utiliser une partie de l'argent pour compenser la baisse de la taxe professionnelle. Un débat aujourd'hui" tranché ", selon Chantal Jouanno, secrétaire d'Etat à l'Ecologie : " Il ne faut pas que l'écologie apparaisse comme un moyen de remplir les caisses de l'Etat. " Samedi, Christine Lagarde s'est voulue rassurante dans leMonde: " Ma conviction est qu'il faut redistribuer intégralement aux ménages le produit de la contribution climat énergie qu'ils supporteront. "
Comment l'argent sera-t-il restitué ?
Pour Delphine Batho, porte-parole de Ségolène Royal, la taxe carbone est" un impôt sur la ruralité et la banlieue ". Pas faux, si aucune mesure de compensation n'était mise en place. Car une fois qu'on a dit, comme Christine Lagarde, que l'argent serait rendu, reste à savoir à qui, et comment.
Au départ, la Fondation Nicolas Hulot préconisait un système simple : la même somme pour tout le monde. Simple, mais inéquitable. C'est d'ailleurs l'un des principaux casse-tête relevés par la conférence d'experts : " Compte tenu des disparités de situation, un ciblage [de la compensation] constitue un exercice délicat qui nécessite sans doute quelques travaux complémentaires. "
Car la dépendance à l'énergie n'est pas qu'une question de revenus : la situation géographique (nécessité d'une voiture pour le trajet domicile-travail), le type de logement et de chauffage entrent en compte. Or, explique le rapport, " les ménages logés en maison individuelle chauffée au fioul habitent davantage en zone rurale ou périurbaine ". Et leur taxe risque donc d'être particulièrement salée.
Si le gouvernement semble aller vers une compensation, les modalités techniques du versement restent floues : chèque direct, baisse de prélèvement...
Hier, le PS a réclamé que " le produit soit intégralement consacré à des compensations sociales liées à la lutte contre le changement climatique ",sans plus de détails. Quant à Géraud Guibert, du pôle écologique du PS, il avance l'idée d'une baisse de la TVA sur les produits de première nécessité, au nom d'une " double logique environnementale et sociale ".

