Taxe carbone: les écolos à l'Elysée pour livrer leur cahier des charges
Politiques 03/09/2009 à 15h56 Libération
Cécile Duflot (Verts) et l'eurodéputé Jean-Paul Besset vont plaider auprès de Nicolas Sarkozy pour une taxe " efficace écologiquement " et " socialement juste ". Leur stratégie: soutenir le principe pour " en discuter les modalités ". Sans être dupes.
LAURE EQUY 
Cécile Duflot, la numéro un des Verts,à l'Elysée, le 21 juin 2007 (Benoit Tessier / Reuters) 
Rester constructifs. Alors que le débat s'enflamme, à droite comme à gauche, autour du projet de taxe carbone, la secrétaire nationale des Verts Cécile Duflot et l'eurodéputé proche de Nicolas Hulot, Jean-Paul Besset, ont rendez-vous, ce jeudi en fin d'après-midi, pour pousser leurs revendications. Sans se voiler la face sur les égards très politiques de Nicolas Sarkozy.
Récupération? Tentative de se mettre dans sa poche des écolos très en vogue? Sans naïveté, le porte-parole des Verts, Jean-Louis Roumégas, balaie: " On n'est pas dupes des manoeuvres du président de la République mais nous ne voulons pas adopter une attitude politicienne, nous avons décidé d'agir de façon responsable. " Soit un dosage entre critiques, propositions et soutien constant au principe d'une contribution climat-énergie, " demande que portent les Verts depuis des années ".
Aussi les Verts avaient-ils mal digéré les attaques du PS, en particulier la charge de Ségolène Royal, en ouverture de l'université d'été à la Rochelle, qui avait dénoncé un impôt " injuste ", " historiquement décalé ", " insupportable ". Au risque de braquer l'opinion sur l'idée même de la taxe: " démolir ce principe est extrêmement néfaste ", lui reproche Jean-Louis Roumégas, qui oppose la volonté de " prendre la question du climat et de l'énergie à bras le corps " au jeu tactique qui consisterait à " faire de la démagogie pour tenter de grapiller des voix de façon immédiate ".
Mais être disposé à discuter modalités ne revient pas à dire amen a priori à la future taxe. " On ne signe pas un chèque en blanc à Sarkozy ", prévient le porte-parole des Verts. A la place, le tandem Duflot-Besset, signataire d'un texte, ce jeudi dans la Tribune, va livrer à l'Elysée son cahier des charges en deux axes sur la taxe carbone: " efficacité écologique " et " justice sociale ".
Pas " plus d'impôts " mais " mieux d'impôt "
Selon leurs préconisations, toutes les formes d'énergies, notamment l'électricité, doivent y être intégrées ainsi que tous les gaz à effet de serre. Autre point d'achoppement: le niveau de taxation, que le Premier ministre a proposé de fixer initialement à 14 euros par tonne de CO2. Insuffisant, tranchent Duflot et Besset: " la contribution perd toute efficacité " puisqu'" elle alourdit la facture des plus modestes sans dissuader les comportements les plus énergivores de ceux qui ont les moyens ". Et à ce tarif, " le volume à redistribuer " serait insuffisant.
Recommandant, non pas " plus d'impôts " mais " mieux d'impôt ", les écologistes exigent, en effet, la redistribution totale du produit de la taxe pour lutter " contre le dérèglement climatique ", via des " chèques verts " en fonction des disparités de revenus et de transports. Pas question, reprend Roumégas, de " pénaliser des ménages en difficulté auxquels les déplacements et la consommation énergétiques sont imposés. "
Affirmant, toujours dans la Tribune, préférer " les pas en avant aux plus belles des promesses ", Duflot et Besset exigent " des actes maintenant ". Et laisseront d'autant moins passer, avertit le porte-parole des Verts, " un joli coup politique " du président de la République " pour bien présenter " en décembre, au sommet de Copenhague.

