Fillon veut dépolluer le débat sur la taxe carbone
Économie 03/09/2009 à 00h00 Libération
Fiscalité. Le Premier ministre précise les contours de la CCE.
Par CHRISTIAN LOSSON 
Ra-ssu-rer : la " contribution climat-énergie " (CCE) ne sera qu'une petite pilule indolore. Tenter, aussi, de désamorcer la polémique qui grandit au sein de la majorité et clive déjà une partie de la gauche sur cette taxe carbone. Jouer, enfin, la carte d'un impôt le plus juste possible, le moins douloureux du monde. Et, espérons, avec de belles vertus redistributives pour les plus démunis. Tant pis pour les environnementalistes et les préconisations du comité d'experts chapeauté par l'ex-Premier ministre Michel Rocard.
" Transfert ". Le gouvernement a fait ses arbitrages, que le Premier ministre François Fillon, pas vraiment écolo-warrior, explicite dans un entretien ce samedi dans le Figaro Magazine. Oui, confirme-t-il, la France, très en retard en matière de fiscalité environnementale, appliquera à partir de 2010 un impôt sur le carbone pour modifier les comportements. Non, la CCE ne sera pas de 32 euros la tonne de carbone, mais plutôt, comme déjà éventé, de 14 euros. Choix très conservateur puisqu'il se base sur " le prix de la tonne " de carbone actuel sur le " marché "... passablement déprimé par la récession. Non, cet impôt vert n'intégrera pas l'électricité : " Si la France rejette moins de carbone que les autres pays, c'est grâce à l'électricité ", issue du nucléaire, mais pourtant aussi, en période de pointe, d'énergies fossiles... Et puis non, ce n'est pas un impôt, " pas une taxe nouvelle ", jure Fillon, juste " un transfert de fiscalité ". Qui, selon lui, n'entraînera " pas de hausse de prévêlements obligatoires ".
Le Premier ministre lève au passage un coin du voile sur les compensations de la taxe. Les ménages ?Ils bénéficieront d'" une diminution de la fiscalité sur le travail, soit par l'impôt sur le revenu, soit par une baisse des cotisations sociales ". Les entreprises ? Elles jouiront d'" une suppression de la part de la taxe professionnelle qui porte sur les investissements ". Bref, du win-win du gagnant-gagnant à l'en croire.
" Injustice ". Notant " quelques avancées ", France Nature Environnement assure que " le compte n'y est pas encore ". Nicolas Hulot note, lui, sur Europe 1 que " l'injustice, c'est ne rien faire ". Et de faire comme Ségolène Royal, qui multiplie les sorties au vitriol contre la CCE (lire page 2) ? Hulot trouve cela " un petit peu triste, [...] ce n'est pas la bonne manière d'aborder les choses ". Fillon a-t-il pour autant remis les choses à l'endroit ? Le débat se poursuit dès aujourd'hui à l'Elysée, où Sarkozy reçoit la secrétaire nationale des Verts, Cécile Duflot, pour parler " modalité " de la taxe carbone. Au grand dam de Martine Aubry, numéro 1 du PS, qui s'estime injustement boudée...

