" La taxe carbone va faire perdre 3000 milliards de dollars à l'Opep " 
.
Chakib Khelil 


 Interrogé sur l'évolution des prix du pétrole d'ici à l'an prochain, le ministre de l'Énergie et des Mines, en marge du 6e séminaire sur la formation dans le secteur de l'énergie organisé hier par le ministère de l'Énergie et des Mines et l'Institut algérien du pétrole (IAP), a affirmé de nouveau que tout dépendra de la croissance économique dans le monde, particulièrement aux États-Unis et en Europe, des régions fortement consommatrices de pétrole brut. Il y a actuellement un manque de visibilité des investisseurs sur l'évolution de la croissance mondiale. Tant qu'il y a ce manque de visibilité, les prix resteront stationnaires, c'est-à-dire tournant autour des 70-80 milliards de dollars.
Au cours de la prochaine réunion de l'organisation, les pays membres de l'Opep vont décider le statu quo, car actuellement les stocks de pétrole, principalement aux États-Unis, sont trop élevés, a-t-il ajouté. Sur la position des pays membres de l'Opep au cours du Sommet mondial de Copenhague sur les changements climatiques, il a indiqué que l'organisation va s'opposer à l'imposition de la taxe carbone, proposée par les pays les plus industrialisés. "On veut imposer la taxe carbone sur le pétrole et le gaz et non sur le charbon qui est le plus polluant. Si ces pays arrivaient à imposer la taxe carbone sur le pétrole et le gaz, l'Opep dont l'Algérie est membre perdrait 3000 milliards de dollars d'ici à 2050", a-t-il soutenu.
Concernant le menu du Forum des pays exportateurs de gaz, qui se tiendra à Oran en avril prochain sous la présidence de l'Algérie, figure la désignation du secrétaire général de l'organisation. La Russie, le Qatar, Trinidad et Tobago, le Nigeria, notamment se disputent ce poste. Au cours de la rencontre, la Russie présentera une étude sur le marché international du gaz.
Quant au séminaire, il a porté sur l'utilisation des nouvelles technologies de l'information et de la communication dans le secteur de l'énergie. Il s'agit notamment de développer le e-learning, l'enseignement et l'apprentissage à travers Internet, pour assurer de manière plus efficace la formation continue du personnel du secteur de l'énergie.

