NKM: la taxe carbone n'est pas une taxe! 
Gérald Andrieu - Marianne | Mercredi 02 Septembre 2009 à 12:16 
Ce matin, sur RTL, la secrétaire d'Etat chargée de la Prospective a tenté de défendre le principe de la taxe carbone. Mais sans jamais admettre qu'il s'agissait d'une taxe! 

 "  Mais il ne s'agit pas d'une fraction [du gouvernement]. Le gouvernement [tout entier] est favorable à la contribution climat-énergie. C'est un engagement du Grenelle de l'Environnement, c'est un engagement du Président de la République comme de tous les candidats à la présidentielle, c'est surtout un débat de quinze ans sur lequel le Parti socialiste est en train de se renier.  " Elle est jeune Nathalie Kosciusko-Morizet, mais elle a du métier. Elle est balaise même. Ce matin sur RTL, en une tirade seulement, l'ancienne secrétaire d'Etat chargée de l'Ecologie a tenté de déminer toutes les polémiques - et il n'en manque pas - autour de la taxe carbone.
* "  Contribution climat-énergie  " plutôt que "  taxe carbone  " ? Ça doit être sans doute parce que ça sonne mieux ? "  Non, c'est parce que ce n'est pas une taxe, explique NKM, Il n'y aura pas un sou supplémentaire pour les finances de l'Etat. Il s'agit de rééquilibrer la fiscalité pour qu'elle soit plus favorable à l'environnement.  " C'est sûr que les heureux détenteurs de voitures n'y verront pas une taxe supplémentaire et apprécieront que l'Etat songe, une nouvelle fois, à "  rééquilibrer  " leur porte-monnaie...

* "  Il ne s'agit pas d'une fraction [du gouvernement]. Le gouvernement [tout entier] est favorable à la contribution climat-énergie  " ? Certes, l'équipe de François Fillon se serre les coudes. Publiquement, en tout cas. Mais dans la majorité, ça doute sérieusement et certains de ses membres osent le dire. À l'image du "  meilleur d'entre eux  ", Alain Juppé. Dans Le Figaro daté d'aujourd'hui, le très bref ancien ministre d'Etat à l'Environnement fait part de ses doutes : "  On nous dit que ça ne sera pas un impôt de plus. On aimerait en avoir la démonstration concrète  ". Réplique de NKM : "  Mais il a entièrement raison !  " Et de poursuivre : "  Il faut que ce soit fait de manière totalement transparente, c'est-à-dire que les Français sachent exactement sur quoi cette contribution est assise. Quel est l'argent qui en sort ? Quel est le produit, et comment il est redistribué ?  " Autant de questions qui, pour l'heure, restent sans réponses !

* "  C'est un engagement de tous les candidats à la présidentielle  " ? Comprendre : "  C'est un engagement de Ségolène Royal  " qui s'est prononcée récemment contre la taxe carbone et propose de "  faire contribuer les compagnies pétrolières et énergétiques à la mesure des profits qu'elles réalisent  ". "  Mais ce n'est pas du tout les mêmes objectifs, répond NKM, En fait, c'est une fuite en avant, si vous voulez son truc, et c'est un alibi, c'est une façon de déplacer le sujet... Elle est mal à l'aise sur les questions de fiscalité environnementale, sur lesquelles historiquement, elle était pour, et maintenant finalement elle est contre, et on ne sait pas très bien pourquoi... Et donc elle fuit...  "

Et quand Nathalie Kosciusko-Morizet préfère parler de "  contribution  " plutôt que de "  taxe  ", est-ce que c'est ce qu'on pourrait appeler ça une "  fuite en avant  " ? Est-ce que ce serait - par hasard - parce que le gouvernement auquel elle appartient, est en passe de devenir le champion des créateurs de taxes ? "  Encore une fois, ce n'est pas une taxe... On ne parle pas de la même chose, puisque ça ne rapporte pas un kopeck à l'État...  "

