Parisot invente le principe du pollueur-payé ! 
Gérald Andrieu - Marianne | Jeudi 03 Septembre 2009 à 11:00 | Lu 6083 fois
La dirigeante du Medef " souffre de la crise ". Elle l'a dit ce matin au micro de RTL. Elle " souffre " à un point tel qu'elle voudrait que le produit de la future taxe carbone soit redistribué aux entreprises! 
" Nous sommes pour la contribution climat énergie. C'est différent d'une taxe. Quelle est la différence ? Ce n'est pas un impôt de plus qui a un objectif de rendement fiscal pour le budget de l'Etat  ". Elle manque pas d'air, Laurence Parisot. Invité de RTL ce matin, la "  matrone  " des patrons a refusé d'utiliser une expression pourtant simple, "  taxe carbone  ", pour lui en préférer une autre : "  contribution climat énergie  ". Tout comme Nathalie Kosciusko-Morizet hier. Pour la secrétaire d'Etat à la Prospective, l'usage de cette périphrase à la Magritte ("  Ceci n'est pas une taxe  ") avait pour objectif de ne pas effrayer l'électeur-contribuable. Mais pour la dirigeante du Medef, l'objectif était tout autre.

Puisque le gouvernement semble envisager de "  redistribuer intégralement aux ménages le produit de la contribution climat énergie qu'ils supporteront  " sous la forme de "  chèques verts  ", Laurence Parisot s'est engouffrée dans la brèche. Pourquoi ce qui est valable pour les ménages, ne le serait pas aussi pour les entreprises qu'elle représente ? En somme, Laurence Parisot vient d'inventer, sans le nommer, le principe du pollueur-payé (1) ! Voire du pollueur-remboursé! 

" Moi aussi je souffre de la crise "! 
Si la cheffe du Medef ne manque pas d'air, elle ne manque pas non plus d'arguments : "  Je vous rappelle que les entreprises françaises subissent le fardeau fiscal le plus lourd au monde : 15% environ du PIB français provient des taxes que payent les entreprises alors que la référence en Allemagne est de 9%.  " 

"  Les-entreprises-françaises-payent-trop-d'impôts  ", un argument usé jusqu'à la corde ? Laurence Parisot a mieux en réserve : faire pleurer dans les chaumières sur son propre sort. Alors que Jean-Michel Aphatie l'interroge sur les rapports banques-entreprises, voilà que la présidente du Medef, par ailleurs à la tête de l'IFOP, sort les mouchoirs : "  Peut-être que vous l'avez oublié, mais je suis patronne de PME et moi aussi je souffre de la crise. On a eu des moments difficiles et ce n'est pas facile, y compris avec mon banquier figurez-vous  " ! Laurence Parisot "  souffre  " messieurs les ministres. Un petit effort serait le bienvenu. Ralliez-vous donc à son concept de pollueur-remboursé. Il ne restera plus personne pour payer la taxe carbone ? Qu'importe. Si Parisot "  souffre  ", on lui doit bien ça, non ?
