Radiographie de la taxe carbone
Hier (7-02-2009), 10h37
La Rédaction de Mediapart 
* Imprimer
Discutée pendant les tables rondes du Grenelle de l'environnement, défendue par la fondation Nicolas-Hulot, portée par les écologistes, la taxe carbone ne figure pas dans les projets de loi Grenelle de l'environnement en cours de vote au parlement. Son principe est simple: taxer les énergies pour donner un coût à la limite des ressources naturelles. C'est Jean-Marc Jancovici, consultant et enseignant, qui l'a fait connaître au grand public français avec son livre co-écrit avec Alain Grandjean, Le Plein s'il vous plaît (Le Seuil). Ils viennent tout juste de publier un nouvel ouvrage: C'est maintenant! Trois ans pour sauver le monde (Le Seuil). 

