Dans cinq ans, une hausse du chômage à cause de la taxe carbone?
.
 Par Jade Lindgaard
Le coût de la transition vers une économie moins polluante est-il sous-estimé? Alors que le gouvernement doit présenter, mercredi 20 janvier, ses pistes pour relancer la taxe carbone censurée en décembre 2009 par le conseil constitutionnel, la question des effets de la fiscalité écologique sur la croissance et l'emploi est de nouveau posée. L'année 2010 s'ouvre sur de sombres perspectives sociales, avec un million de chômeurs en fin de droit en 2010 dont 600000 pourraient se retrouver sans indemnités.  
Si la plupart des études s'accordent pour prévoir à long terme la création de nombreux emplois verts, en revanche, certains alertent sur les risques de perte de compétitivité pour les entreprises et de chômage à plus court terme. Dans son rapport 2009 sur le travail dans le monde (à lire ici), le Bureau international du travail (BIT) écrit que dans l'hypothèse d'un prix du carbone fixé à 30 euros (soit un peu moins du double que ce que la France souhaite instaurer avec une taxe carbone à 17 euros), et en l'absence de compensation pour les entreprises qui devraient en acquitter le prix, " le résultat principal est une baisse de l'emploi total et sectoriel ". Des effets négatifs qui peuvent être compensés par l'allègement du coût du travail en baissant les cotisations sociales, des subventions aux secteurs peu carbonés, l'investissement dans les technologies vertes..., si bien que " les études empiriques indiquent que les effets négatifs sur l'économie sont probablement très limités " in fine. 
 Mais " à court et moyen terme, les coûts d'ajustement peuvent être considérables et empêcher une telle transition via des blocages institutionnels " alerte Ekkehard Ernst, chercheur à l'Institut international d'études sociales (IIES) de l'Organisation internationale du travail (OIT). Selon lui, " on peut imaginer, dans le pire des cas, qu'avec la hausse du coût du CO2, le chômage augmente de 3% à 4% en France dans les 5 à 10 prochaines années ". Les secteurs les plus intenses en carbone - qui représentent 55% de l'économie hexagonale - seraient les plus touchés, avec un chômage qui pourrait bondir de 8% dans l'énergie, l'acier, le ciment...
Ses évaluations correspondent à un prix du carbone à 30 euros la tonne. C'est plus que le prix de départ de la taxe carbone. Mais celle-ci est destinée à croître régulièrement de manière à atteindre 100 euros en 2030. Ces chiffres proviennent d'estimations préliminaires de l'IIES, qui devrait publier un document de travail sur son site au printemps et une note pour la Commission européenne à l'été. 

Nouveau choc pétrolier
.
Pourquoi un tel effet potentiel de la transition écologique sur le chômage? Ekkehard Ernst compare la transition vers une économie décarbonée aux chocs pétroliers. A l'époque, la hausse brutale du prix du pétrole provoque une augmentation de 5 à 6% du nombre de demandeurs d'emplois. Plus étalé dans le temps et moins brusque, le choc de la transition sera moins fort. 
Mais, ajoute le chercheur, " le coût de l'émission de CO2 va impliquer que certains secteurs sont moins rentables que d'autres. Cela va provoquer un réajustement. Des emplois vont disparaître. Et ce n'est pas automatiquement que d'autres emplois vont apparaître ailleurs. Si des politiques publiques se mettent rapidement en place de nature à faciliter la transition, la hausse du chômage sera plus faible ou la période de transition plus courte. Si on regarde la situation actuelle, on peut dire que les employés des secteurs forts en CO2 nécessiteront un certain nombre d'années avant de pouvoir retrouver un emploi correspondant à leurs compétences ".
En novembre 2009, une étude du Cired, un laboratoire spécialisé en économie environnementale (présentée alors par Mediapart), alertait déjà sur les risques perturbateurs pour l'économie de l'instauration de la taxe carbone, en fonction de son mode de recyclage. Dans l'hypothèse d'un reversement intégral de ces recettes aux ménages, les chercheurs signalaient le risque de pertes de PIB de 0,13% pour une taxe carbone à 17 euros, et de 0,25% pour une taxe à 32 euros, "  accompagnées de pertes d'emploi sensiblement équivalentes  ".
Pour Emmanuel Combet, l'un des auteurs du rapport du Cired, "  le lien entre action-climatique et emploi n'est pas mécanique. Il y a plusieurs façons d'atteindre un objectif de réduction d'émissions de CO2, qui évidemment auront des effets sur l'emploi différents  ". 
Très difficile, donc, de chiffrer à l'avance l'effet du renchérissement du prix du carbone sur l'économie. Mais pas illogique, en revanche, de distinguer deux phases distinctes dans le mouvement de transition : " Sur le long terme, une politique climatique favorisera les activités ou les procédés qui utilisent davantage de travail que d'énergie fossile, poursuit l'économiste, C'est surtout ce mécanisme qui explique les gains d'emploi à long terme. Sur un plus court terme, les techniques, les technologies, la structure de l'économie n'a pas encore eu le temps de s'adapter. La politique climatique peut donc avoir pour effet d'accroître les coûts de production et réduire la compétitivité, la croissance et l'emploi. " C'est pourquoi il défend l'abaissement des cotisations sociales pour alléger le coût de l'emploi, parallèlement à l'instauration de la taxe carbone.  
*  Un cadeau empoisonné?
" Il n'est pas stupide de dire qu'à court ou moyen terme il y aura des coûts d'adaptation, avant la "croissance verte" à plus long terme. Mais de là à chiffrer... l'évaluation de ces impacts est très délicate et très dépendante de la méthodologie retenue ", analyse l'économiste Patrick Criqui, membre du Conseil économique pour le développement durable, cercle d'experts rattachés au ministère de l'écologie. " La "fiscalité carbone" ne comprend pas seulement le moment du prélèvement (la taxe carbone) mais aussi l'emploi de cette recette fiscale: l'effet net dépend de la combinaison des deux ", insiste Olivier Godard, grand spécialiste de l'économie environnementale et ancien membre de la commission Rocard sur la contribution climat énergie.
Si l'on compense la taxe carbone par une baisse des charges pesant sur l'appareil de production, on améliore la compétitivité de l'économie française, et favorise l'emploi, explique-t-il: " En revanche si la compensation de la taxe carbone se fait principalement par redistribution directe aux consommateurs, la compétitivité de l'économie est dégradée et le surplus de pouvoir d'achat des consommateurs dégagé se tourne vers l'importation, les deux effets pouvant se cumuler pour accroître les problèmes d'emploi. " 
Or jusqu'à présent, aucun des scénarios retenus par le gouvernement ne prévoit de coupler la réduction des cotisations sociales à l'instauration de la taxe carbone. Une grande partie des recettes doit revenir aux ménages sous la forme de crédits d'impôts et de chèques verts. Quant aux entreprises, elles seront sans doute plus nombreuses à payer la taxe après la censure du conseil constitutionnel, puisque les sites soumis aux marchés des quotas de CO2 ne seront plus systématiquement exclus de l'assiette. On s'achemine donc vers un système faisant plus peser qu'auparavant le prix du carbone sur l'appareil productif. Perspective a priori peu favorable à l'emploi. Même si les sociétés hexagonales vont bénéficier de la suppression de la taxe professionnelle. 
L'instauration de la taxe carbone annonce-t-elle une future hausse du chômage, véritable cadeau empoisonné du new deal écologique? Depuis deux ans et demi, la défense de la croissance verte est un leitmotiv de Jean-Louis Borloo. Depuis 2009, un secrétariat d'Etat lui est consacré - sous la houlette de Valérie Létard. Fin janvier, doit se tenir une conférence sur les métiers de la croissance verte. Le Grenelle de l'environnement a orchestré la grande réconciliation de l'écologie et de l'économie. 
Selon un rapport de juin 2009 du Boston Consulting group, un cabinet de conseil en stratégie, le Grenelle participe " à la relance de l'économie de manière substantielle " en créant " plus de 600000 emplois en moyenne sur la période 2009-2020 ", " une activité sur douze ans d'environ 450 milliards d'euros " et une " amélioration significative de la balance commerciale ". Une projection très encourageante sur laquelle le gouvernement s'appuie pour vanter les mérites économiques de sa politique environnementale. Mais le ministère Borloo n'est pas le seul à défendre les vertus de la décarbonisation. 

Le pari de la croissance verte
.
Fin 2008, WWF publiait une étude annonçant la création de 684000 emplois d'ici à 2020 grâce à un scénario de sobriété énergétique permettant de réduire de 30% les émissions de CO2. Dans ce schéma, les secteurs des énergies renouvelables et de l'efficacité énergétique créent beaucoup plus d'emplois que les filières énergétiques et automobiles n'en détruisent.
Auteur de cette recherche, l'économiste Philippe Quirion se dit " très surpris " des chiffres évoqués par Ekkehard Ernst. En retour, le chercheur du BIT explique que sa projection d'une progression de 4% du taux de chômage " correspond plus à une mesure de l'ampleur du défi qu'à ce qui se passera réellement puisque les  politiques vont certainement réagir a une telle hausse ".
Excès de pessimisme de l'un? Abus d'optimisme des autres? Selon le rapport de travail du BIT sur l'état du monde, " la réussite de la transition vers une économie plus verte dépend des caractéristiques de chaque pays: l'intensité en travail des secteurs les plus touchés, l'adéquation des compétences des travailleurs avec les nouveaux besoins professionnels, la vitesse de la diffusion des technologies et la capacité des politiques de l'emploi à accompagner les travailleurs et les entreprises dans leur transition vers une économie plus verte ". Un appel à la prudence de jugement, dans un sens comme dans l'autre. 
 " Je ne pense pas que l'on puisse donner en général un tel résultat négatif sur l'emploi ", considère Dominique Bureau, délégué général du Conseil économique pour le développement durable, mais que " la transition vers une économie décarbonée va modifier la structure de l' emploi. " Pour un expert en politiques fiscales, " il y a bien lieu de faire des distinctions sectorielles car certains secteurs, notamment l'énergie, seront impactés négativement. A l'opposé, le secteur de la construction, par exemple, bénéficiera à plein des mesures destinées à soutenir les travaux de rénovation énergétique des logements ".
Cette alerte sur les risques de chômage induits par la transition écologique pose la question du coût économique des politiques environnementales. Or, ce débat s'est retrouvé occulté ces derniers mois par l'effort collectif de conversion à l'enjeu climatique. Pourtant, même parmi les spécialistes les plus convaincus de la nécessité de sortir l'économie hexagonale du tout CO2, les avis convergent pour considérer que c'est la manière dont sera compensée et utilisée la taxe carbone qui décidera de son impact sur la croissance et l'emploi. La croissance verte ne sera ni automatique, ni immédiate. 

