La taxe verte n'est pas mûre
Les entreprises les plus polluantes craignent d'être pénalisées. Des systèmes de compensation complexes se profilent
Metro - 7 janvier 2010
Les usines les plus polluantes seront assujetties à la taxe carbone
"Il faut supprimer le système de marché de quotas européen et le remplacer par une taxe carbone européenne"
Michel Rocard, 
ex-premier ministre socialiste et président de la conférence sur la taxe carbone
Comment concilier fiscalité écologique et compétitivité industrielle ? Face à ce casse-tête, Nicolas Sarkozy s'est donné un peu de temps. L'application de la taxe carbone été repoussée au 1er juillet, le temps d'organiser une concertation. Le Medef demande même sa mise en oeuvre en 2011. 
Le Conseil constitutionnel a censuré la mise à l'écart des 1018 entreprises les plus polluantes (représentant 93% des émissions de gaz à effet de serre industriel) déjà soumises aux quotas européens de CO2 et les trop fortes exonérations pour certains secteurs (agriculture, peche, transport routier). 
Une centaine d'entreprises fragilisées
Selon une note de l'Ademe révélée par Le Monde, la taxe carbone pourrait représenter 0,4% de la valeur ajoutée de l'industrie, et 3,6% du secteur énergétique. Mais cet impact pourrait fragiliser bien davantage (jusqu'à 6%) une centaine des 1018 entreprises très polluantes (aluminium, papier, verre, chimie).
La ministre de l'Economie, Christine Lagarde, propose donc une taxe à taux réduit jusqu'en 2013 (date à laquelle les quotas deviendront payants) assorti de compensations en fonction de l'intensité énergétique et de l'exposition à la concurrence internationale.
Utiliser une partie des recettes pour l'emploi
Pour Emmanuel Combet, chercheur au Cired (centre international de recherche
sur l'environnement et le développement), "  Il faut bien cibler ces compensations sur les secteurs les plus fragiles, pour assurer leur transition vers une économie décarbonée  ". Ce spécialiste de la taxe carbone insiste aussi pour affecter une partie des recettes au financement des cotisations sociales, pour favoriser l'emploi. Il rappelle enfin que pour être efficace, cette taxe doit "  monter en puissance  "

