La taxe carbone sous l'avalanche des critiques
LE MONDE | 28.07.09 | 13h11  -  Mis à jour le 30.07.09 | 11h12 
En vieux routier de la politique habitué aux emballements médiatiques, Michel Rocard préfère s'en amuser, comme si l'épisode était, de toute façon, inévitable devant un tel enjeu. En l'espace de quelques jours, le projet de taxe carbone a suscité une violente levée de boucliers après avoir recueilli dans son principe une large unanimité. La réforme, destinée à lutter contre le réchauffement climatique en taxant les émissions de gaz à effet de serre, est devenue l'impôt à abattre.
32 euros. C'est le coût de la taxe qui serait instaurée sur chaque tonne de CO2 émise par les énergies fossiles (pétrole, charbon, fioul, gazole) utilisée dans les transports et le chauffage des bâtiments à partir de 2010.
160 euros en moyenne. Selon les calculs de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie, elle coûtera 160 euros en moyenne par ménage la première année. Une famille aisée en milieu rural pourrait acquitter plus de 300 euros quand un ménage modeste en ville n'acquitterait que 55 euros.
5 % par an. La taxe doit augmenter de ce montant chaque année afin d'inciter les ménages à modifier leurs comportements. En faisant progressivement augmenter la taxe carbone de 32 euros à 100 euros la tonne, l'objectif est d'atteindre une réduction de 24 % des émissions polluantes dans les transports et le bâtiment.
7,7 centimes d'euros. Dans les transports, cette taxe équivaudrait en 2010 à une hausse de 9 euros le baril de pétrole, soit une hausse de 7, 7 centimes d'euros sur le litre d'essence sans plomb et de 8,5 centimes pour le gazole. En moyenne, un automobiliste paiera 80 euros de plus à la pompe. La facture de chauffage s'alourdirait de 15 % en moyenne en 2010.
160 euros. Si comme le suggérait la Fondation Nicolas Hulot, le produit de la taxe était reversé aux ménages sous forme d'un "chèque vert" de ce montant, plus de la moitié d'entre eux seraient bénéficiaires.
Les recommandations que l'ancien premier ministre a officiellement remis mardi 28 juillet aux ministres de l'écologie Jean-Louis Borloo et de l'économie Christine Lagarde en sont à l'origine. Mais la présentation qu'en a faite M. Rocard, en tant que président de la conférence des experts chargée de plancher sur la faisabilité de la taxe, a attisé les braises.
Associations de consommateurs, Confédération générale des petites et moyennes entreprises, mouvements de défense de l'environnement comme le réseau Sortir du nucléaire, responsables politiques de l'UMP au Nouveau Parti anticapitaliste, syndicats, chacun y est allé de sa critique qualifiant tour à tour la taxe carbone de hold-up sur le pouvoir d'achat des ménages, de menace sur la compétitivité des entreprises, de cadeau à l'industrie du nucléaire... Ajoutez à cela une communication brouillonne et l'utilisation de chiffres erronés donnant à penser que la moitié des ménages devraient acquitter 300 euros par an alors que cette contribution maximale ne concernerait que 10 % des ruraux des plus aisés, et vous comprendrez pourquoi la consultation nationale engagée sereinement début juillet a brutalement changé de tonalité.
"On nous demande de parler avant d'avoir fini de travailler. Or c'est un processus lent, il faut être prudent", regrette Michel Rocard. Du dispositif vertueux et neutre fiscalement, imaginé pour inciter les Français à réduire leurs consommations d'énergie et à adopter des modes de vie plus respectueux de l'environnement, la taxe carbone est aujourd'hui soupçonnée d'être le faux nez d'un impôt supplémentaire. D'autant que certains élus soucieux de la réduction des déficits publics, comme le rapporteur UMP du budget à l'Assemblée Gilles Carrez, réclament que les futures recettes tombent dans le budget général.
Est-ce pour minimiser la portée de ces dissonances ? M. Borloo et Mme Lagarde ont en tout cas décidé de ne pas faire du rapport Rocard un événement. Alors que, mi-juin, l'annonce de la conférence des experts avait été largement médiatisée, aucune conférence de presse n'était encore prévue lundi soir. M. Rocard lui-même préfère rester modeste : "Nos recommandations sont fermes sur les principes mais il faut maintenant que le ministère de l'économie règle les détails, affine ses évaluations. Il y a encore des mois de travail."
Ces principes sont le fruit des débats qui ont eu lieu lors de la conférence des experts les 2 et 3 juillet puis lors de la table ronde restreinte du 9 juillet et sont dans leurs grandes lignes déjà connus.
Il s'agirait d'instaurer une taxe de 32 euros sur chaque tonne de CO2 émise par la combustion d'énergie fossile (pétrole, gaz, charbon...) dans les secteurs du transport et de l'habitat. Entreprises et ménages seraient mis à contribution. En revanche, les grandes installations industrielles déjà soumises au système européen d'échanges de quotas ne seraient pas concernées. Le rapport ne tranche pas le cas de l'électricité, même si, à titre personnel, l'ancien ministre socialiste est partisan d'appliquer aussi la taxe carbone aux opérateurs électriques. La taxe augmenterait de 5 % par an afin d'atteindre 100 euros en 2030.
Que fera le gouvernement des 8 à 9 milliards d'euros que devrait rapporter ce nouvel instrument dès la première année ? L'idée initiale de reverser intégralement ce montant sous forme d'un "chèque vert" pour les ménages ou de baisse des charges pour les entreprises est écartée. Une partie de cette somme pourrait en effet être affectée au financement des dispositifs de type prêt à taux zéro mis en place pour inciter les ménages à isoler leur logement ou à changer leurs systèmes de chauffage. La compensation serait alors réservée aux ménages les plus modestes en prenant en compte d'autres critères comme le fait d'habiter en milieu rural qui introduit, comme l'ont montré les études de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe), une inégalité devant l'impôt.
Côté entreprises, des pistes restent ouvertes : allégement des cotisations patronales, financement partiel de la suppression de la taxe professionnelle. Sans vouloir accabler M. Rocard, certains experts de la commission déplorent qu'il ait trop insisté sur les aspects punitifs de la taxe. "Cela alimente la polémique alors qu'il aurait fallu insister sur ces aspects redistributifs, sur les changements de comportement, pas si difficiles pour beaucoup d'entre nous", déplore l'un deux. "Il est normal que la création de cette taxe soulève beaucoup d'inquiétudes", relativise Benoît Faraco de la Fondation Nicolas Hulot.
Face au risque d'une impopularité croissante, personne ne veut cependant déjà imaginer que le gouvernement devra faire marche arrière. Soucieux d'apaiser les esprits, le premier ministre, François Fillon, a promis "d'ouvrir un grand débat".
Dans l'entourage de M. Borloo, on se veut aussi rassurant : "L'objectif reste d'installer un dispositif simple, le plus neutre possible au départ, de façon à garantir l'acceptation de ce qui doit conduire à une grande mutation de nos modes de vie." On ne cache pas non plus que le dossier est désormais entre les mains de Nicolas Sarkozy, qui devra trancher dans les prochaines semaines s'il lance ou non la création de la taxe carbone en 2010.
Laurence Caramel

