Comment répondre à l'impératif écologique de façon rationnelle ?, par Christian Gollier et Jean Tirole
LE MONDE | 08.09.09 | 13h46 
Pour quelques sacrifices des générations actuelles, nous avons la possibilité d'éviter de grands maux climatiques aux générations futures. Les experts estiment qu'une division par deux des émissions des gaz à effet de serre d'ici à 2050 est souhaitable au niveau de la planète, ce qui nécessite une division par quatre ("facteur 4") dans les pays développés du fait du rattrapage du niveau de vie des autres pays. Aujourd'hui, il s'agit de passer des bonnes intentions à l'action.
A LIRE AUSSI
Point de vue La taxe carbone, nouvelle pensée unique ?, par Istvan Felkaï 
Comment répondre à l'impératif écologique au coût le plus faible possible ? En accord avec le principe pollueur-payeur, les économistes recommandent de faire payer un même prix par tonne à tous les acteurs qui émettent du CO2. Une taxe sur les émissions (ou de façon équivalente un assujettissement des énergies fossiles à l'acquisition de droits d'émission négociables) remplit les conditions pour jouer ce rôle. L'intérêt d'un prix unique est de rationaliser les efforts des acteurs économiques en mobilisant toutes les sources de réduction d'émission dont le coût serait inférieur au prix du carbone.
Si, comme le recommande le rapport Rocard, la taxe carbone était fixée à 32 euros, les acteurs économiques seraient incités à réaliser toutes les actions coûtant moins de 32 euros par tonne de CO2 évitée, et seulement celles-là. Cela minimiserait l'impact négatif sur le pouvoir d'achat des ménages, tout en atteignant l'objectif écologique que nous nous sommes assigné. Deux conditions cruciales doivent cependant être respectées pour atteindre cet objectif. Premièrement, aucun émetteur ne doit être exempté. Deuxièmement, le même niveau de taxe doit s'appliquer à toute émission, quels que soient l'usage ou le secteur économique.
Ces principes ont l'avantage d'être simples et transparents. A terme, ce système se substituerait à la multitude de systèmes complexes d'incitations et de subventions mis en place en mille-feuilles par les gouvernements successifs, et dont l'efficacité économique est discutable. Par exemple, la politique d'aide en faveur de l'éolien en France coûte à nos concitoyens environ 40 euros par tonne de CO2 évitée, tandis que ce coût tourne autour de 600 euros par tonne dans le cadre du développement de l'énergie solaire. Ceux qui soutiennent le solaire en France sont-ils écologistes, alors que le redéploiement du solaire vers l'éolien permettrait de réduire quinze fois plus les émissions, à budget donné ?
Ces principes sont indépendants de l'utilisation des recettes de cette taxe. Mais, moins un ménage gagne d'argent, plus la part de ses revenus consacrée aux énergies fossiles est importante. Si l'on accompagne l'introduction de la taxe carbone par une compensation à ceux qui sont les plus touchés par une hausse du prix des énergies fossiles, il est nécessaire que ces compensations soient forfaitaires et ne soient pas transformées en exonérations, même partielles, si l'on veut infléchir les comportements et accomplir l'objectif écologique. 
Par exemple, la compensation peut être calculée à partir de la situation actuelle des ménages, quitte à être étalée dans le temps, mais pas en fonction de leurs choix écologiques (habitation, isolation, transport) futurs.
Quelle est la valeur socialement désirable du CO2 A partir de l'estimation de l'élasticité de la demande d'énergie et des anticipations de progrès technologiques verts, on pense être capable d'atteindre l'objectif "facteur 4" en fixant un prix du CO2 autour de 45 euros aujourd'hui, puis en faisant croître celui-ci jusqu'à 100 euros en 2030, et à 200 euros en 2050. 
Cependant, nous sommes encore loin de ce monde idéal où la planète entière s'unirait pour apporter une réponse convaincante au défi climatique. Cette observation suggère deux positions possibles quant au niveau approprié pour la taxe carbone, toutes deux cohérentes dans la mesure où elles n'imposent pas des prix du carbone différents selon qu'on est assujetti à une taxe ou à l'obligation d'acquisition de permis.
Certains doutent que les autres pays nous suivent spontanément dans cette voie, ce qui rendrait l'effort en cavalier seul des Français vain. Une valeur carbone faible, fixée autour de 15 euros, respecterait la règle du prix unique en France, car 15 euros est le prix d'équilibre que doivent payer les industriels européens sur le marché des permis d'émission ETS (Emissions Trading System). Mais cette position devrait être accompagnée d'une intention ferme de parvenir à un prix plus conforme avec l'objectif global de réduction en cas d'accord international ambitieux, car il est clair que ce prix de 15 euros, s'il devait se maintenir durablement dans cette zone, ne permettrait jamais d'atteindre les objectifs écologiques fixés.
D'autres, moins suspicieux vis-à-vis des actions unilatérales, pensent que la France peut jouer un rôle d'entraînement, ce qui permettrait de commencer par exemple à 32 euros pour atteindre l'optimum social de 45 euros. Cette position rend la France schizophrène en valorisant le carbone à deux prix différents, selon que l'on est assujetti à cette taxe ou à l'achat de permis ETS. Une surtaxe compensatoire imposée à ces derniers serait donc nécessaire, mais cela poserait la question de la compétitivité de notre industrie face à ses concurrents européens.
Pour être cohérente, cette position nécessite donc que la France agisse au niveau européen à deux niveaux. Le premier est de convaincre nos partenaires de faire payer tous les émetteurs de CO2 et non plus les seuls industriels. Le second est de prendre des mesures pour que le prix dans le système ETS ne s'effondre pas, comme c'est le cas depuis quelque temps sous des effets conjoncturels, et soit plus compatible avec notre volonté collective affichée de léguer aux générations futures un environnement permettant leur épanouissement. 

