Taxe carbone : François Fillon joue l'apaisement
LE MONDE | 03.09.09 | 14h46  -  Mis à jour le 03.09.09 | 14h46 
agacé des mauvaises manières du secrétaire général de l'UMP avant de délivrer ses annonces au Figaro Magazine à paraître samedi 5 septembre
Sur la taxe carbone, qui divise droite et gauche, le chef du gouvernement se veut rassurant. Il annonce un montant de 14 euros par tonne de CO2, très inférieur aux préconisations des experts et précise que l'électricité ne sera pas touchée. Il prend "l'engagement qu'il n'y aura pas de hausse des prélèvements obligatoires" et annonce pour les ménages des compensations. Sous forme de réduction de cotisation salariale ou d'allégement d'impôt sur le revenu. Des mesures d'accompagnement sont à l'étude pour les ménages "les plus défavorisés, des inactifs et des habitants des territoires ruraux" précise-t-il. Les entreprises devront se contenter, comme compensation, de l'allégement de la taxe professionnelle. M. Fillon ne retient pas l'idée du chèque vert revendiquée par le Medef. Sur ce dossier comme sur les autres, l'arbitrage final appartient au chef de l'Etat. 
S. La.
