Jean-François Copé : "La taxe carbone ne doit pas être qu'une TIPP de plus"
LEMONDE.FR | 03.09.09 | 13h15  -  Mis à jour le 03.09.09 | 15h39 
Kate : La taxe carbone crée une cacophonie, à droite comme à gauche. Votre position ? Taxer, est-ce le meilleur moyen de dissuader ? 
Ce n'est pas une cacophonie, c'est un débat. Je suis très engagé pour la fiscalité écologique dès lors qu'elle fait un juste équilibre entre bonus et malus. Entre incitation et sanction. En cela, le bonus-malus des voitures propres a été très bien accepté par les Français.
Si la taxe carbone ne devait être qu'une TIPP de plus, elle manquerait son objectif. Il est hors de question que le produit de cette taxe vienne seulement remplir les caisses de Bercy, et il est hors de question que cette taxe génère des inégalités géographiques entre ceux qui peuvent disposer de transports alternatifs à la voiture et ceux qui ne le peuvent pas. Je propose donc que le produit de cette taxe soit clairement identifié et exclusivement destiné à financer des investissements dans le domaine du développement durable, et notamment les modes alternatifs de transport.
Sophie Landrin

