Michel Rocard préconise une taxe carbone de 32 euros par tonne de CO2
.

La commission sur la contribution climat-énergie (CCE), présidée par Michel Rocard, prône une facturation de la tonne de CO2 émise à 32 euros dès 2010, selon une information publiée mercredi 22 juillet par le quotidien Les Echos. "En gros, il s'agit de ça", a confirmé l'ancien premier ministre socialiste sur France Inter. "Mais je rappelle que c'est un avis et que le gouvernement reste maître de sa décision, qu'il prendra au moment où nous ferons le projet de loi de finances pour 2010."
En 2030, cette taxe atteindrait 100 euros, écrit le quotidien, qui s'est procuré la version provisoire du rapport que la commission doit remettre au gouvernement vendredi 24 juillet. Appliquée aux carburants, cette CCE reviendrait à 7,7 centimes supplémentaires par litre de sans-plomb et 8,5 centimes pour le gazole. Des compensations seraient instaurées "pour les ménages les plus modestes ou les secteurs les plus touchés", mais elles devront être partielles, "le plus forfaitaire possible" et transitoires, poursuit le quotidien économique.
Des précautions qui ne suffisent pas à convaincre l'opposition. Le PS a notamment déploré que les ménages soient " les principaux contributeurs " de la taxe. Laurence Rossignol, la secrétaire nationale à l'environnement et au développement durable, reconnaît l'existence d'un "consensus" de principe, mais estime que " la mise en place d'un tel dispositif ne peut pas être une recette fiscale d'aubaine, consistant à compenser le manque à gagner lié à la fin de la taxe professionnelle ".
Les Verts déplorent eux aussi que les ménages soient "les premiers payeurs". De façon générale, les écologistes estiment que les conclusions de la commission représentent "un petit pas" mais "manquent d'ambition compte tenu de l'urgence climatique et sociale".
De son côté, l'UFC-Que Choisir a dénoncé un " hold-up fiscal sur le mode de la vignette automobile des années 1960-1970 ". Dans un communiqué, l'association de défense des consommateurs souligne qu'elle " combattra ces propositions qui, si elles étaient adoptées par le gouvernement, constitueraient le pire des scénarios pour le pouvoir d'achat des consommateurs" .
En réponse à ces premières critiques, le ministre de l'industrie, Christian Estrosi, a jugé qu'il fallait " toucher le moins possible au pouvoir d'achat et à la consommation des ménages ". " Il faut cibler au plus juste pour ne pas mettre en difficulté l'emploi, ni notre activité économique ", a ajouté le ministre, qui était l'invité de " Questions d'info " de LCP-An, La Chaîne parlementaire Assemblée nationale.
INCERTITUDE SUR L'ÉLECTRICITÉ
.
Michel Rocard a souligné qu'il ne s'agissait pas d'une charge destinée à améliorer le financement de l'Etat. " On va taxer un certain nombre de comportements, principalement celui qui consiste à utiliser des énergies d'origine fossile dont le fait de les brûler produit du gaz à effet de serre, ce qui revient (...) à transformer la planète en poêle à frire ", a-t-il défendu. La compensation pourrait prendre la forme d'une " allocation forfaitaire peut-être basée sur l'éloignement ", afin de ne pas pénaliser " les ruraux et les banlieusards qui utilisent beaucoup plus leur voiture ", a-t-il avancé.
" Il faut un signal qui change les comportements, l'objet n'est pas de martyriser les gens dans leur pouvoir d'achat ", a souligné Michel Rocard. Selon Les Echos, cette CCE rapporterait près de 8,3 milliards d'euros l'an prochain, dont 4,3 milliards à la charge des ménages. Michel Rocard souhaiterait, " pour marquer la visibilité du projet ", que la loi de finances établissant la CCE annonce son taux pour les cinq années à venir, écrit le quotidien.
En fin de matinée, l'ancien premier ministre a précisé à l'AFP qu'il souhaitait que l'électricité soit également couverte par la CCE. " La table ronde n'est pas arrivée à un accord [sur l'électricité] et je vais prendre moi la responsabilité de dire qu'il vaut probablement mieux étendre " la CCE à ce secteur, a déclaré M. Rocard. " La sagesse veut que la CCE permette de dissuader la consommation d'énergie excessive en général ", a-t-il insisté. " Mais la vérité, c'est que les études ne sont pas encore suffisantes. Il faut continuer le débat et l'approfondir sur les effets induits, du fait de faire ou ne pas faire ", reconnaît-il.
L'argument contre est que les producteurs d'électricité sont déjà soumis au système européen des quotas pour leur production d'origine fossile, explique-t-il, ce qui exclut l'électricité d'origine nucléaire ou hydraulique, non émettrice de gaz à effet de serre. Le réseau Sortir du nucléaire avait dénoncé un peu plus tôt l'exonération de l'électricité issue de la fission de l'atome dans la CCE, ainsi que l'affirmait le journal Les Echos.
La taxe carbone pourrait aussi englober l'électricité
Michel Rocard, président de la conférence d'experts, plaide pour " dissuader la consommation d'énergie en général ", et pas seulement les énergies fossiles. L'objectif étant de lancer la taxe carbone en 2010.

L'ancien Premier ministre, Michel Rocard, le 30 mars 2009, à Paris. (Reuters) 
Annoncée dans un premier temps comme ne devant s'appliquer qu'aux énergies fossiles, à partir 2010, la Contribution Climat Energie (CCE), ou " taxe carbone ", pourrait s'appliquer également à l'électricité, a fait savoir ce mercredi Michel Rocard, président du groupe d'experts consultés pour avis sur le sujet.

" La table ronde n'est pas arrivée à un accord (sur l'électricité) ", a-t-il prévenu, mais " je vais prendre moi la responsabilité de dire qu'il vaut probablement mieux étendre " la CCE à ce secteur, a déclaré l'ancien Premier Ministre à l'AFP.

" La sagesse veut que la CCE permette de dissuader la consommation d'énergie en général ", estime-t-il. " Mais la vérité, c'est que les études ne sont pas encore suffisantes. Il faut continuer le débat et l'approfondir sur les effets induits, du fait de faire ou ne pas faire ", reconnaît-il.
Des extraits d'une version provisoire de l'avis que Michel Rocard devait remettre cette semaine au gouvernement, parus ce mercredi dans Les Echos, indiquaient pourtant que l'électricité n'était pas retenue dans le périmètre de la CCE.
Une facture de 300 euros par an
Plus tôt dans la matinée, au micro de France Inter, Michel Rocard a d'ailleurs fait de la lutte contre les énergies fossiles -pétrole, gaz, charbon, son principal cheval de bataille. " On va taxer un certain nombre de comportements, principalement celui qui consiste à utiliser des énergies d'origine fossile " émettrices de gaz à effet de serre responsables du réchauffement climatique.

Selon Les Echos, Rocard " plaide pour une facturation de la tonne de CO2 émise à 32 euros l'an prochain et à 100 euros en 2030 ".

Cela représenterait un surcoût de 7,7 centimes par litre de carburant sans plomb, précise le journal. En revanche, la production d'électricité et les entreprises déjà soumises au système européen des quotas de CO2 (sidérurgie, ciment...) seraient exonérées.
La facture s'établira autour de 300 euros par an " pour un peu plus de la moitié des ménages ", a-t-il indiqué.
Cette taxe est prévue " à prélèvement constant parce que l'essentiel de son produit sera utilisé pour compenser les entreprises qui se retrouveraient en difficulté sur le plan de la compétition internationale et les ménages ", a insisté Michel Rocard. " Ce n'est pas une charge destinée à améliorer les finances de l'Etat. "
Quid du pouvoir d'achat ?
" Il est largement prévu de compenser la taxe, mais en termes de pouvoir d'achat, de manière à garder intact le signal prix, l'incitation aux gens à se déplacer moins, à avoir petit à petit des voitures électriques, à mettre des doubles vitres ou à faire des économies sur le chauffage ", a-t-il précisé.

" L'objet n'est pas de martyriser les gens dans leur pouvoir d'achat, ainsi les ruraux utilisent plus leur voiture qu'un habitant de Paris donc il faut compenser cette charge, ou compenser le fait de se chauffer au gaz ". Au passage, selon lui, le chauffage au gaz subirait un surcoût de 15%.

Rocard doit boucler mercredi son rapport, qui sera selon lui " communicable " d'ici vendredi. Ses conclusions, sous forme d'avis, seront remises aux ministres de l'Economie Christine Lagarde et du Développement durable Jean-Louis Borloo. 

La Contribution Climat Energie pourrait être applicable dès l'année 2010, " à condition d'être techniquement prête ", a-t-il enfn dit.
