Comment la taxe carbone a été calculée pour être "crédible" et "acceptable"
LE MONDE | 31.07.09 | 14h48  -  Mis à jour le 31.07.09 | 14h48 
de lui. Une taxe-carbone ou une contribution climat énergie à 32 euros la tonne que le gouvernement pourrait instaurer dès 2010, c'est lui. Du moins pour cette valeur de 32 euros endossée par la mission Rocard chargée de poser tous les enjeux de cette réforme fiscale et qui a remis ses recommandations le 28 juillet.
Cet économiste de 47 ans, directeur financier de la Caisse des dépôts, est l'auteur d'un rapport sur "la valeur tutélaire du carbone", qui, hormis auprès de quelques spécialistes, passa à peu près inaperçu lors de sa publication en juin 2008. Il sert aujourd'hui de fondement au projet que le gouvernement a entre les mains.
Car pour établir cette taxe qui sera assise sur la consommation d'énergies fossiles (pétrole, gaz, charbon) des entreprises et des ménages encore fallait-il pouvoir donner un prix à la pollution. Ce prix du CO2 qu'il propose pour lutter contre le réchauffement climatique est validé par un consensus d'experts. Mais les milieux économiques et certains politiques jugent le taux de 32 euros inacceptable. Alain Quinet nous explique sa démarche.
La mission Rocard endosse votre proposition de taxer la tonne de CO2 à 32 euros en 2010 puis d'atteindre 100 euros en 2030 ? Comment avez-vous établi ces valeurs ?
Nous sommes partis des objectifs ambitieux de réduction d'émissions de gaz à effet de serre que ce sont fixés la France et l'Europe - à savoir une baisse de 20 % d'ici à 2020 et une division par quatre des émissions d'ici à 2050 - et nous nous sommes interrogés sur la valeur qu'il faudrait attribuer au CO2 pour atteindre efficacement ces objectifs. Autrement dit, quel prix faudrait-il faire payer la pollution de l'air responsable du réchauffement climatique pour que tous les acteurs de l'économie - ménages, entreprises, collectivités - s'engagent dans la mutation qui doit nous permettre de limiter la hausse des températures à 2 °celsius d'ici à la fin du siècle.
Notre groupe de travail, en combinant des travaux de modélisation économique, des perspectives climatiques et en tenant compte du potentiel de déploiement des technologies "vertes", est arrivé à la conclusion que la valeur de référence devait être 100 euros la tonne de CO2 en 2030. C'est selon nous un signal assez fort pour que chacun comprenne qu'il doit dès aujourd'hui modifier ses comportements pour construire une société sobre en carbone.
Au-delà des économies d'énergie qu'il faut réaliser, les objectifs à atteindre sont la généralisation des véhicules électriques, la production d'électricité sans énergies fossiles et la transformation du parc de logements pour le mettre aux normes de basse consommation d'énergie.
Pourquoi partir de 32 euros ?
La trajectoire pour parvenir à 100 euros a fait débat. Elle doit être à la fois progressive et crédible. Elle doit tenir compte des transitions qu'il faudra organiser bien sûr dans le domaine technologique mais aussi d'un point de vue social, professionnel... A la différence de l'objectif de 100 euros, le 32 euros n'est pas le résultat d'un travail purement "technique". Il est déjà le fruit d'un compromis. Entre d'un côté, des experts engagés dans le domaine de l'environnement qui considèrent que, face au risque climatique, le principe de précaution doit pousser à commencer haut - vers 40 euros  - , de l'autre, des partenaires économiques et sociaux, soucieux de rendre cette contribution acceptable.
Ces 32 euros sont encore aujourd'hui considérés comme trop élevés notamment par les entrepreneurs. Peut-on introduire une taxe beaucoup plus faible et garder un signal efficace ?
Il est important de mettre en place rapidement la contributionclimat énergie (CCE). C'est la première exigence pour pouvoir atteindre nos objectifs mais aussi par souci d'équité. Aujourd'hui, tous les efforts de réduction des émissions portent sur les grandes infrastructures industrielles. Celles-ci sont soumises au système européen d'échanges de quotas qui fixe pour chacune d'elles un plafond d'émissions qui diminue dans le temps. Ces industries sont aussi les plus exposées à la concurrence internationale.
Il est donc important de répartir les efforts sur l'ensemble de l'économie. Ceci étant, il est impératif de se placer dans une trajectoire crédible si l'on veut que les agents économiques se persuadent le plus vite possible que la tonne de CO2 a un prix, et qu'il va aller croissant. Si l'on démarre trop bas, le signal envoyé ne sera pas suffisamment puissant.
Les grandes installations industrielles et d'électricité soumises au système européen peuvent en ce moment acheter des quotas de Co2 à 13 euros la tonne, comment expliquer aux autres entreprises qu'elles devront payer presque trois fois plus ?
Nous traversons une période exceptionnelle. La récession fait chuter le prix des quotas car les entreprises dont l'activité tourne au ralenti rejettent moins de Co2. Une fois la crise surmontée, ces prix ont vocation à remonter parce que l'activité va repartir et parce que les entreprises vont devoir mettre en oeuvre des techniques de plus en plus complexes de réduction des émissions.
Il est très important qu'il n'y ait pas trop d'écart entre le prix domestique du carbone et celui fixé sur le marché européen. Une trop grande divergence signifierait que l'effort est mal réparti. Nous mettons en place des instruments nouveaux, nous faisons au mieux mais nous devons accepter la part d'incertitudes, de tâtonnements.
La Suède, qui vient de prendre la présidence de l'Union, souhaite que les Vingt-Sept réfléchissent à une taxe-carbone européenne qui viendrait compléter le système européen d'échange de quotas, jusqu'où l'Europe peut-elle faire des efforts sans se soucier des politiques menées par les autres pays ?
A partir du moment où l'Europe se fixe des objectifs ambitieux pour lutter contre le réchauffement climatique, il est important qu'elle le fasse en étant soucieuse de préserver la compétitivité de ses industries. Si ce n'était pas le cas, elle serait doublement perdante. D'abord d'un point de vue économique mais aussi au plan environnemental, puisque le risque serait alors de voir tout simplement les activités polluantes se délocaliser dans des pays moins exigeants.
Il y a deux façons de répondre à ce problème de compétitivité. La meilleure consiste à obtenir des autres pays qu'ils partagent avec l'Europe les efforts pour lutter contre le réchauffement climatique. A défaut, l'Europe a aussi la possibilité d'introduire une taxe aux frontières qui serait parfaitement légitime et sur laquelle l'Organisation mondiale du commerce vient de donner des signes d'ouverture. 
Propos recueillis par Laurence Caramel

