Taxe carbone : François Fillon et Nicolas Sarkozy gomment leurs divergences
. 
où ils étaient respectivement en déplacement, le premier ministre et le président de la République tentent de balayer l'impression de cacophonie laissée par l'exécutif à propos de la taxe carbone.
"La taxe carbone est une affaire extrêmement importante qui doit être annoncée dans sa cohérence et dans sa globalité", explique l'Elysée. Devant ses conseillers, Nicolas Sarkozy minimise le rejet de l'opinion, soulignant que "toute grande réforme nécessite un effort d'explication". Il compare la difficulté d'instaurer une fiscalité écologique à d'autres débats historiques : la décolonisation, l'élection au suffrage universel du président de la République ou l'abolition de la peine de mort ! "C'est un choix historique", indispensable face "au désastre environnemental mondial". 

La hausse du forfait hospitalier est envisagée
.
Pour faire face à un déficit de l'assurance-maladie supérieur à 10 milliards d'euros à la fin de l'année, le gouvernement table sur un plan d'économies de 2 milliards d'euros. Parmi les pistes les plus sérieuses envisagées figure l'augmentation de 25 % du forfait hospitalier, qui passerait de 16 à 20 euros par patient et par journée d'hospitalisation, selon les informations du Journal du dimanche. Le gouvernement envisage aussi de baisser de 35 % à 15 % le taux de remboursement de certains médicaments, et de réduire les tarifs de certains professionnels. A l'Elysée, on souligne que ces pistes sont issues des propositions de la Caisse nationale d'assurance-maladie. Le plan d'économies sera arrêté fin septembre dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Alors que le président de la République présentera, jeudi 10 septembre, les modalités de la taxe carbone, l'Elysée insiste : "Chaque centime de la taxe carbone sera rendu aux Français." Cette question de la compensation a occupé les débats de l'UMP ce week-end lors du campus d'été des jeunes à Seignosse. L'Elysée s'efforce de relativiser les divisions de la majorité. "Quand il n'y a pas de débat, Nicolas Sarkozy passe pour une sorte de dictateur non avisé ; quand il y a débat, on dit qu'il y a du désordre."
La mise en place de cette nouvelle fiscalité écologique, inspirée d'une proposition de Nicolas Hulot lors de la campagne présidentielle de 2007, avait donné lieu la semaine dernière à une passe d'arme entre le président de la République et son premier ministre. Après avoir affirmé, dans un entretien au Figaro Magazine, que le montant de la tonne de CO2 serait fixé à 14 euros, alors que la commission Rocard préconisait 32 euros, François Fillon avait été contredit par Nicolas Sarkozy. "Rien n'est arrêté", avait fait savoir le chef de l'Etat lors d'une rencontre à l'Elysée avec la représentante des Verts, Cécile Duflot. Aussitôt, les observateurs avaient spéculé sur le désaveu.
"Rumeurs et spéculations"
L'Elysée nie tout couac avec M. Fillon. "Si le premier ministre a donné le chiffre de 14 euros la tonne de CO2, c'est qu'il s'agissait du prix du marché", expliquent les conseillers du président qui ne voient pas comment "si les entreprises paient 14 euros, les ménages pourraient accepter de payer le double".
Dimanche, devant les militants de l'UMP et une grande partie de son gouvernement, François Fillon a tenté de reprendre la main : "Je demande que l'on juge, non sur des rumeurs et des spéculations mais au vu des arbitrages complets que le président de la République présentera dans les jours prochains", a demandé le chef du gouvernement, blessé par ce nouvel épisode des relations difficiles qu'il entretient avec le chef de l'Etat. "Ceux qui confondent le prix de la tonne de carbone avec un baromètre des relations entre le président et le premier ministre vont en être pour leur frais", a-t-il conclu.
Pour masquer les difficultés de cette révolution verte, d'une grande "complexité", a-t-il reconnu, François Fillon a salué une droite à l'avant-garde dans tous les combats : réchauffement climatique, régulation économique. Face à une gauche, prisonnière selon lui de ses dogmes et "obsédée par le combat des chefs", il a vanté le pragmatisme de la majorité présidentielle.
"Nous ne sommes pas, a-t-il asséné, à la solde d'une idéologie, et cela est le gage de notre liberté politique et intellectuelle."
Selon lui, "la crise a fait voler les derniers résidus idéologiques du XXe siècle". Il faut désormais être "à la fois pour l'efficacité économique et pour la solidarité sociale, pour les entrepreneurs et contre les spéculateurs, pour l'intervention de l'Etat et contre la suradministration de la France".
Sophie Landrin (à Seignosse) et Arnaud Leparmentier (à Brasilia)

