Abandon de la taxe carbone : le "j'accuse" de Chantal Jouanno
.
Elle ne démissionnera pas, mais elle ne décolère pas non plus : Chantal Jouanno, la secrétaire d'Etat à l'écologie, revient à la charge sur le report de la taxe carbone. Dans un entretien publié dans Libération, jeudi 25 mars, Chantal Jouanno accuse le Medef d'être à l'origine de ce report sine die après la débacle de la droite aux élections régionales. "C'est clair, c'est le Medef qui a planté la taxe carbone. Au nom de la compétitivité. Est-ce que le Medef s'est ému des 2 milliards de bonus distribués aux banquiers ?", s'agace Mme Jouanno dans le quotidien, mettant aussi en cause les "céréaliers intensifs".
Dans sa première déclaration après la défaite de la droite aux régionales, le président Nicolas Sarkozy a affirmé mercredi qu'une taxe carbone serait adoptée en France uniquement si l'Europe mettait en place une "taxe aux frontières" de l'Europe pour protéger l'agriculture et l'industrie.
"Si on attend que l'Europe prenne une décision, la taxe carbone sera reportée sine die. Cela pose un problème ontologique à la gauche comme à la droite. Nos élus et une partie de la société n'ont pas compris l'importance de l'écologie", lance Mme Jouanno.
Interrogée sur son éventuelle démission, elle répond que "la démission est la dernière des solutions". Au final, la volte-face sur la taxe carbone est le triomphe de "la culture du pouvoir sur la culture de l'action", juge Mme Jouanno, pour qui, "malgré tout, on n'est pas complètement sorti d'une forme de monarchie. C'est le pouvoir de l'apparence : officiers de sécurité et gyrophares pour les ministres". Quant à la suite de son action au gouvernement, "il faut essayer quelque chose. Il me reste la parole. Je me ferai peut-être exploser mais ce n'est pas grave. (...) Je préfère aller au bout", conclut la secrétaire d'Etat.
COPÉ CHOQUÉ
.
Son ministre de tutelle, Jean-Louis Borloo, a minimisé la portée de ces propos tout en concédant que l'écologie était aujourd'hui "prise en otage par un certain nombre de lobbies". Les déclarations de Chantal Jouanno reflètent "le sentiment général que l'écologie est un peu aujourd'hui prise en otage par la petite politique", a-t-il commenté sur Europe 1. "Chantal est sous la déception, ce que je comprends." "Il faut revenir à la magie du Grenelle. Il faut dépolitiser en partie ce sujet-là", a souligné le ministre de l'écologie.
"Je continue à faire ce rêve. J'appelle tout le monde à se ressaisir, l'écologie n'est pas un replâtrage de telle ou telle formation politique", a-t-il lancé.
Jean-François Copé, chef de file des députés UMP, qui réclamaient l'enterrement de la taxe carbone, s'est dit choqué par les commentaires de Chantal Jouanno. "Je n'ai besoin de personne pour prendre mes responsabilités. Le fait de faire un lien avec le Medef me choque profondément", a-t-il déclaré sur BFM TV et RMC Info. "Il s'agit d'un arbitrage qui a été rendu par le président de la République, par le premier ministre, en liaison étroite avec les députés. Nous avons les uns et les autres considéré en conscience que notre engagement pour le développement durable (...) ne pouvait se réduire à la taxe carbone", a-t-il expliqué. "Je n'accepterai pas qu'on mette en doute notre engagement écologique", a-t-il dit, rappelant que les députés UMP avaient voté le Grenelle I. "Cette succession de déclarations qui met en cause nos choix, alors qu'ils ont été faits collectivement, commence à me fatiguer", a conclu Jean-François Copé.

