Pour une fiscalité verte progressive sur les énergies non renouvelables
Quelle nouvelle taxe carbone en 2010 ?
, par Yves Martin et Michel Rocard
LE MONDE | 08.01.10 | 14h06


ous ne maîtriserons le changement de climat à un niveau acceptable que si nous divisons par quatre nos émissions de CO2 d'ici à 2050. Il nous faut pour cela changer nos comportements, changer les techniques utilisées pour la fabrication de nos équipements et la construction de nos bâtiments, changer l'organisation de nos villes, l'aménagement du territoire et l'organisation du travail. 
Cette évolution sera ruineuse si elle n'est pas optimisée ; elle ne pourra être optimisée que si l'on renchérit le prix de l'énergie fossile émettrice de CO2 par une taxe applicable à tous et montrant à chacun le coût du carbone.
Notre économie est fondée sur les deux facteurs de production majeurs que sont la main-d'oeuvre et l'énergie fossile :
 -  la main-d'oeuvre est renouvelable, nous n'avons pas besoin de l'importer et sa non-utilisation est génératrice des coûts budgétaires et sociaux du chômage ;
 -  l'énergie fossile n'est pas renouvelable, nous l'importons en totalité et son utilisation est génératrice des coûts du changement de climat.
Or 38 % de nos prélèvements obligatoires sont aujourd'hui assis sur les salaires (cotisations sociales, taxe sur les salaires, taxe d'apprentissage, 1 % logement, versement transport...) et 3,5 % seulement sur l'énergie fossile (taxe sur les carburants). A prélèvements obligatoires constants, une taxe sur l'énergie non renouvelable, dont la croissance serait progressive et programmée, permettrait de réduire les prélèvements assis sur les salaires, remplaçant une incitation à économiser la main-d'oeuvre (et donc à créer du chômage) par une incitation à économiser l'énergie non renouvelable avec un résultat doublement bénéfique : maîtriser le climat, au moindre coût, et réduire nos coûteuses importations d'énergie fossile. 
Ce redéploiement fiscal de grande ampleur, globalement favorable à notre économie, permettrait en outre, s'il est bien conçu, une redistribution des revenus en faveur des ménages modestes sur qui la lutte contre le changement de climat pèserait sans cela d'un poids relatif plus élevé. Ceux qui nous gouvernent ont fait un choix très pertinent en décidant d'instaurer en France une taxation du CO2, comme l'ont déjà fait quelques pays européens.
Mais cette décision ne pourra être vraiment efficace que si elle devient européenne et se substitue au dispositif actuel des quotas ; avec son marché du CO2, siège inévitable d'une grave spéculation, ce dispositif est incapable de donner un signal prix stable et prévisible pour guider l'évolution de nos technologies. Par ailleurs, les entreprises aujourd'hui soumises au dispositif des quotas seraient plus facilement protégées de la concurrence déloyale des pays tiers qui ne feraient pas le même effort que l'Europe : en effet, pour ces entreprises, le coût de la taxe serait beaucoup plus facile à déterminer, que celui d'un marché spéculatif du CO2, et pourrait servir de base à un droit de douane compensateur.
La coexistence dans notre pays du dispositif des quotas appliqué aux activités industrielles à forte émission de CO2 (un millier d'installations représentant 30 % des émissions de notre pays) et de la taxe pose de graves problèmes : le taux de la taxe a été fixé à 17 euros par tonne de CO2, par référence au cours du marché du CO2, mais si les ménages et les entreprises peu émettrices paieront ces 17 euros sur leurs émissions, les assujettis au dispositif des quotas ne paieront ce prix que sur la fraction de leurs émissions qui excédent le quota qui leur aura été attribué, gratuitement, soit le plus souvent moins de 10 %.
Ce problème est important pour le matériau bois, dont un usage croissant dans nos bâtiments doit contribuer fortement à la réduction de nos émissions de CO2 : la forêt française récupère, chaque année, dans le bois qu'elle produit, le tiers du carbone fossile que nous brûlons. Mais cette forêt est aujourd'hui fortement sous-exploitée : nous ne récoltons, chaque année, que la moitié du bois produit par elle, ce qui la fragilise dangereusement face au changement de climat : une forêt trop dense est plus vulnérable aux sécheresses estivales et aux tempêtes. 
C'est dans les bâtiments que nous devons stocker le bois produit, non dans la forêt : il faut accroître l'usage du bois dans la construction en le substituant aux matériaux énergétiquement coûteux à produire et moins isolants que sont l'acier, l'aluminium, le ciment et les briques ; or la production de ces matériaux concurrents du bois, soumise au dispositif des quotas, paiera le CO2 émis dix fois moins cher que la filière bois soumise à la taxe.
En ne prenant pas de décision sur les modalités d'organisation de la lutte contre le changement de climat, Copenhague nous a offert une bonne occasion de remplacer le dispositif actuel des quotas et le marché du CO2 par l'institution, dans tous les pays d'Europe, d'une taxe à un taux minimum progressivement croissant, librement compensée par la baisse éventuelle d'autres impôts.
On doit regretter que le premier pas fait en France n'ait pas été situé dans la perspective d'un redéploiement fiscal, progressif, programmé et finalement de grande ampleur, abaissant tous les ans le taux des cotisations sociales, salariales et patronales, au rythme de la croissance de la taxe carbone. La CFDT avait pris, il y a plus de deux ans, l'excellente initiative de confier au Centre international de recherche sur l'environnement et le développement (Cired) un travail pour évaluer l'impact d'un tel redéploiement sur le budget des ménages et la compétitivité des entreprises. Ce redéploiement fiscal d'ampleur croissante, globalement favorable à notre économie, permettrait en outre une redistribution des revenus au bénéfice des ménages à revenu modeste.
Pour la mise au point d'un dispositif de redéploiement fiscal aussi important, une amélioration de la coopération entre les services du ministère de l'économie et des finances et ceux du ministère de l'énergie et du développement durable est indispensable. Enfin, avant de céder aux demandes des professions qui se disent incapables de supporter cette taxe, il faut en situer l'ampleur par rapport aux fluctuations du prix du pétrole que nous avons tous subies : entre 1973 et 1981, l'augmentation du prix du pétrole a été huit fois plus élevée que les 17 euros par tonne de CO2, somme décidée pour 2010 (entre 1999 et 2008, elle le fut même dix fois plus). Il ne faut pas oublier non plus que la réduction de nos émissions ralentira la hausse inéluctable du prix du pétrole, liée à l'épuisement de la ressource, que nous subirons tous. 

Yves Martin est membre de la commission d'experts sur la contribution climat-énergie ;
Michel Rocard est président de la commission d'experts sur la contribution climat-énergie, ancien premier ministre.

Yves Martin et Michel Rocard
Article paru dans l'édition du 09.01.10

