Taxe carbone : les clés du débat
LEMONDE.FR | 05.01.10 | 20h11  -  Mis à jour le 06.01.10 | 18h19 
En quoi consiste le marché européen des quotas ?
Le Conseil constitutionnel a jugé la taxe carbone "injuste". Les exonérations concernant les industries les plus polluantes, pour l'instant soumises à une "bourse du CO2", étaient trop nombreuses selon les sages. Retour sur les points clés de ce débat.
En 2005, dans le but de réduire ses émissions de gaz à effet de serre, l'Union européenne a créé une "bourse du CO2", également connue sous le nom d'ETS (Emission Trading System). Ce système fixe pour chaque pays une quantité maximale d'émissions par année sous forme de quotas. "Ces permis sont distribués gratuitement jusqu'à 2012 aux différents secteurs industriels les plus polluants sur la base d'émissions historiques", explique Emmanuel Combet, chercheur au Cired et co-auteur d'une étude intitulée Économie d'une fiscalité carbone en France.
Si une entreprise n'a pas utilisé tous ses quotas d'émission, elle peut revendre son permis à une autre, plus polluante. "Ce système permet une certaine flexibilité, estime Emmanuel Combet. "Ça permet de préserver la compétitivité des entreprises et de limiter les risques de 'fuite de carbone' (délocalisation vers les pays moins soucieux de l'environnement)."
A l'heure actuelle, sur le marché européen, la tonne de CO2 s'échange à un prix extrêmement faible, les quotas ayant été alloués de façon très permissive. "A partir de 2013, ces permis seront vendus aux enchères. Les dirigeants des installations soumises à l'ETS feront des offres pour acheter les quantités qu'ils jugent nécessaires pour l'année."
Quelles solutions pour mettre les entreprises sur un pied d'égalité ?
Le projet de loi retoqué par le Conseil constitutionnel différenciait trois types d'entreprises, explique Emmanuel Combet : "Celles qui sont soumises au système européen de réduction des émissions (ETS), celles qui sont soumises à la taxe carbone nationale au taux normal avec des exonérations (agriculture, transporteurs routiers etc.), et celles qui sont soumises à la taxe carbone nationale au taux normal sans exonérations". 
"Les premières ne payeront pas leur émissions jusqu'en 2012 et ensuite, si le prix du CO2 au niveau européen est moins élevé, elles payeront moins que les entreprises soumises à la taxe carbone. Les secondes, bénéficiant de nombreuses exonérations, seront favorisées par rapport à celles n'en bénéficiant pas. Au total, la somme des émissions des premières et les émissions exonérées pour les secondes représentent 93 % des émissions de l'ensemble de l'industrie française. Il y a donc à la fois une certaine inégalité devant l'impôt et un affaiblissement de la mesure par rapport à son objectif : inciter à réduire les émissions de C02". 
Le Conseil constitutionnel demande de "trouver un moyen d'articuler le système de quotas échangeable européen avec le système de taxe carbone français pour régler la situation particulière de la première catégorie d'entreprises. Il propose également de réduire les exonérations de la seconde catégorie et  d'aménager leur compensations pour préserver la compétitivité des activités les plus vulnérables". 
Christine Lagarde, quant à elle, semble proposer pour les premières une taxe carbone "différentielle". "C'est-à-dire qu'elles payeraient jusqu'en 2012 le même taux que les entreprises uniquement soumises à la taxe carbone puis, après 2012, si le prix du carbone européen est plus bas que le niveau de la taxe carbone, elles payeraient la différence", explique Emmanuel Combet. "Pour les secondes : la ministre de l'économie propose de supprimer les exonérations et de les remplacer par des compensations attribuées selon la vulnérabilité des entreprises."
Sur quels critères se baserait une taxe carbone variable pour les entreprises soumises aux quotas ?
Pierre Radanne, chef de la commission énergie des Verts et ancien président de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe) explique que "des discussions entre juristes et fiscalistes doivent être menées pour voir comment le Conseil constitutionnel pourrait interpréter" l'éventuelle instauration de taxes variables pour les entreprises. "Pour les sages, toute activité émettrice de CO2 doit être traitée de la même façon. Le gouvernement essaie de préserver les grandes entreprises, pour qui parler 'd'égalité de traitement' ne signifie pas être traité comme la boulangère du coin de la rue, mais plutôt comme leurs concurrents chinois ou indiens. De toute façon ces décisions devront être modifées après 2013. On se reposera alors la question de la 'double peine' (taxe carbone et quotas européens) et ces négociations risquent d'être très difficiles à mener".
Quelques pistes existent déjà concernant le calcul de ces taxes variables. Selon le chercheur Emmanuel Combet, "les droits d'émissions pourraient être déterminés en fonction de deux critères : l'exposition à la concurrence internationale des entreprises, et la nécessité de l'utilisation du carbone pour le secteur". Au delà d'un certain seuil, fixé par le gouvernement, les taxes seraient moins fortes.
Célia Héron

