Le retrait de la taxe carbone approuvé par une majorité de Français
.
Une majorité de Français (69 %) considèrent que le président Nicolas Sarkozy a eu raison de décider le retrait du projet de taxe carbone tel qu'il était envisagé, selon un sondage Ipsos publié lundi par France-Soir. Les Français approuvent massivement l'abandon de cette taxe franco-française, (78 % pour les électeurs UMP, 69 % pour ceux du PS et - "plus inattendu", écrit le quotidien populaire - 50 % des électeurs Verts). Seules 21 % des personnes interrogées regrettent son abandon et 10 % sont sans opinion, selon le sondage.
En revanche, 62 % des sondés sont "vraiment" ou "plutôt" favorables à la mise en place d'une taxe carbone à l'échelle de l'Union européenne alors que 33 % y sont "plutôt" ou "vraiment" opposés, selon le sondage.
Le report de la taxe carbone ne signifie pourtant pas son abandon affirme, sur RTL, la secrétaire d'Etat à l'économie numérique, Nathalie Kosciusko-Morizet, précédemment chargée de l'écologie. "C'est quelque chose qu'objectivement on n'a pas réussi à partager avec les Français", a-t-elle insisté. "Un jour, et dans un cadre européen, il faudra remettre la chose sur le métier parce que derrière il y a une idée intelligente", a-t-elle ajouté, estimant néanmoins que cette taxe entrera en vigueur avant la fin du quinquennat.

