Casse-tête carbone, par Philippe Askenazy
LE MONDE ECONOMIE | 18.01.10 | 16h38 
Comment la majorité, qui a su si bien rendre le dispositif de fiscalisation des indemnités d'accident du travail conforme à la Constitution, a-t-elle pu voter une taxe carbone aujourd'hui censurée ? Il est peu probable que le gouvernement ignorait qu'il s'exposait à ce risque : les députés Sarkozy et Fillon avaient signé, en 2000, le recours devant le Conseil constitutionnel qui avait torpillé le projet de taxe carbone du gouvernement Jospin...
En réalité, pris entre les lobbies internes et des logiques politiques européenne et mondiale, le pouvoir ne pouvait pas faire autrement que d'offrir un texte bancal. D'où l'exercice de haute voltige que représente le nouveau projet qui sera dévoilé le 20 janvier.
Le raisonnement du Conseil constitutionnel repose sur trois points principaux. Premièrement, l'objet de la loi est de lutter contre le réchauffement climatique. Deuxièmement, l'exclusion des industries les plus "carbonées" du champ de la taxe rend le dispositif inefficace. Enfin, les entreprises des secteurs les moins polluants seront taxées, ce qui est une rupture caractérisée de l'égalité devant les charges publiques.
L'objet était imposé par l'approche de la conférence de Copenhague. Pour peser sur les négociations, le président Sarkozy se devait d'apparaître comme volontariste. L'échec de la conférence peut maintenant permettre de réduire la taxe carbone à un simple outil de sensibilisation des acteurs. L'objectif de réduction des émissions de CO2 étant abandonné, les "sages" ne pourront plus parler d'inefficacité de la taxe. Mais cette option serait politiquement difficile à jouer.
Une deuxième option pour rendre le dispositif constitutionnel serait d'en exclure totalement les entreprises. Toutes les firmes exemptées, il n'y aurait plus d'inégalité devant l'impôt. Mais il serait là encore délicat d'expliquer que seuls les ménages doivent payer...
Reste donc l'élargissement de l'assiette de la taxe. Le problème est que les sites industriels les plus émetteurs de gaz à effet de serre sont déjà couverts par le système européen des quotas d'émissions. Au-delà de leurs quotas, ils doivent se fournir sur le marché européen des permis, dont le prix de la tonne a varié entre 8 et 32 euros. En deçà, ils ne devaient rien débourser jusqu'en 2013, puis payer graduellement jusqu'en 2027. Sauf que la Commission européenne vient de publier le 5 janvier une longue liste de secteurs exposés à la concurrence internationale, couvrant 75 % des pollueurs, qui bénéficieront d'une prolongation de la gratuité des quotas au-delà de 2013.
Du coup, la nouvelle idée du gouvernement d'exempter de taxe les sociétés de ces secteurs - d'abord partiellement puis totalement à partir de 2013 - pour éviter de les faire payer deux fois, perd son fondement.
A contrario, les grandes installations de chauffage urbain soumises aux quotas et exemptées dans la mouture censurée subiront la taxe maximale. Or comme elles pourront la répercuter sur les foyers, les ménages seront, in fine, les seuls perdants !
Le casse-tête est d'autant plus complexe que même si la gauche ne ressaisit pas le Conseil constitutionnel, ce dernier devra se prononcer tôt ou tard. Car à partir du 1er mars, la réforme de la Constitution permet à tout contribuable de soutenir devant un tribunal que la taxe porte atteinte aux droits et libertés que la Constitution garantit. La nouvelle taxe carbone pourrait alors connaître le même destin que le contrat première embauche de Dominique de Villepin : ouvertement contraire aux conventions de l'Organisation internationale du travail, son illégalité n'avait été acquise qu'après un long parcours judiciaire.
Il est surtout dommage que la censure ne donne pas lieu à un vrai débat économique. Ainsi, l'ouvrage de Katheline Schubert Pour la taxe carbone (Cepremap-Presses de l'ENS, 6 euros), qui sort en librairie le 20 janvier, plaide pour une taxe initialement forte - de l'ordre de 40 euros - puis faiblement croissante. Elle permet de vite modifier le comportement des agents. Or, le gouvernement a choisi une "faible" taxe, annoncée comme fortement croissante. Il s'expose donc au Green policy paradox : un prélèvement futur plus important pousse les sociétés à produire le plus possible aujourd'hui avec des technologies polluantes. Heureusement, une "mauvaise" taxe carbone ne sera pas bien grave : la France n'émet que 1,5 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre.
Philippe Askenazy, directeur de recherche au CNRS, Ecole d'économie de Paris

