Cet impôt est indispensable pour l'équilibre climatique
.
Quelle nouvelle taxe carbone en 2010 ?
.



Les difficultés rencontrées à Copenhague dans la lutte contre le réchauffement climatique ne peuvent pas servir de prétexte pour ralentir les ambitions françaises dans ce domaine. Le fait que le Conseil constitutionnel censure le dispositif voté par le Parlement pour mettre en place la taxe carbone ne doit pas conduire à mettre de côté cet instrument clé dans la réduction des émissions de gaz à effet de serre. 
Après trois mois d'intenses débats au Parlement et au sein du gouvernement, la mesure qui devait entrer en vigueur au 1er janvier, est ressortie affaiblie, loin du compromis du rapport de Michel Rocard et du discours du président de la République. Le nouveau texte, qui devrait être mis en application le 1er juillet doit donc être l'occasion de remettre de l'ambition dans un projet fondamental pour l'équilibre social, économique et environnemental de notre société.

Une contribution carbone toujours indispensable
.

Le Conseil constitutionnel ne s'est pas prononcé sur l'opportunité de la taxe carbone. Il a simplement rappelé que la loi votée par le Parlement n'était pas conforme à la Constitution. Trop d'exonérations ont été introduites par le législateur, rendant de fait l'instrument nettement moins efficace que la proposition initiale du rapport de Michel Rocard.
Or la logique du problème énergie-climat répond à quelques évidences physiques qui s'imposent à tous : le climat est en train de se réchauffer, tandis que pétrole et gaz sont en voie d'épuisement. Ne pas s'engager dans un effort général de réduction des consommations d'énergie et des émissions de gaz à effet de serre revient à prendre des risques considérables pour le devenir de nos sociétés. Le changement climatique nous concerne tous, car l'ensemble de nos activités émet des gaz à effet de serre. 
De même, la raréfaction des énergies fossiles touche tous les secteurs, et particulièrement ceux qui étaient exonérés de taxe carbone. L'agriculture, la pêche, le transport routier vont en effet connaître dans les années à venir des mutations profondes. Or mieux vaut anticiper et choisir la mutation, plutôt que la subir. C'est pourquoi la contribution carbone ne peut pas souffrir de multiples exonérations, dont l'inclusion dans le projet de loi de finances ne révélait qu'une certaine difficulté à faire accepter les changements nécessaires.
Dans ce contexte, le cas des entreprises déjà soumises au système européen des quotas d'émissions doit être examiné séparément. On peut regretter l'insuffisante efficacité du système actuel au niveau européen, et notamment une allocation de quotas encore parfois excessive sur la période 2008-2012. 
Mais ce dispositif a des mérites : il a conduit les grandes entreprises à prendre rapidement conscience du problème et à réorienter leurs stratégies, car elles doivent payer une pénalité de 100 euros la tonne de CO2 en cas de dépassement des quotas alloués. Avec le paquet climat-énergie européen, les difficultés initiales devraient être surmontées, notamment avec moins de quotas alloués aux industriels.
On ne pourra alors envisager l'instauration d'une double pénalité : les quotas plus la taxe. Par ailleurs le choix du système des quotas pour les grands émetteurs est un choix collectif européen, sanctionné par plusieurs directives. Le Conseil constitutionnel a connaissance de ces réalités. S'il faut revoir les dispositions pour les grandes industries, il devrait être possible d'envisager une solution transitoire, dans l'attente en particulier de la mise aux enchères des quotas, à partir de 2013.
Restera la question des secteurs et des ménages les plus vulnérables. Pour les entreprises, le monde de l'agriculture et de la pêche, mieux vaut un accompagnement organisé permettant de poser les bases d'un nouveau modèle économique qu'une série d'exonérations. Plutôt que de retarder l'échéance, il convient d'organiser pour ces filières une concertation multipartite permettant de considérer sérieusement les alternatives et l'aide de la collectivité dans leur transition écologique. 
Pour les ménages, on ne peut ignorer que certains sont déjà durement touchés par la hausse du prix de l'énergie. Ici aussi, il faut accompagner socialement et économiquement la transition. En finançant l'isolation des logements des plus pauvres, en développant les infrastructures de transport collectif, en soutenant l'achat de véhicules peu consommateurs, nous disposons de solutions triplement gagnantes : aux plans économique, écologique et social. Dans un contexte de crises à venir, la plus grande injustice pour les plus vulnérables serait de ne rien faire.
Les " sages " offrent une occasion de revoir la copie et de réintroduire plus d'ambition et d'équité dans la politique française de lutte contre le réchauffement climatique. Il faut revenir maintenant à un texte de loi qui se rapproche des conclusions du rapport Rocard, en particulier pour limiter les exonérations, mais aussi pour réintroduire le principe de la progressivité de la taxe. 
C'est un de ses volets les plus consensuels, car il donne aux agents économiques la visibilité nécessaire pour qu'ils s'organisent. Insistons à nouveau sur l'importance de la mise en place, prévue dans la loi de finances, de la commission de suivi qui permettra d'élargir l'assiette de la contribution à d'autres gaz à effet de serre et de suivre l'évolution de son taux. C'est une commission indispensable si l'on veut, comme le demande le Conseil constitutionnel, que la taxe réponde à l'ambition de la politique climatique française.
La censure initiale est donc l'occasion de faire mieux. D'assumer qu'en contrepartie de la mise en place d'une fiscalité environnementale, soit discuté un nouveau pacte social qui ne laisse pas les plus vulnérables de côté dans la transition écologique. Mieux expliquée, mieux accompagnée, la taxe carbone sera plus efficace et mieux acceptée. Malgré les difficultés, il est impératif de persévérer pour un avenir énergétique et climatique plus durable. 

Dominique Bourg, philosophe ;
Patrick Criqui, économiste ;
Marc Dufumier, agronome ;
Alain Grandjean, économiste ;
Jean-Marc Jancovici, ingénieur ;
Jean Jouzel, climatologue.
Ils sont membres du Comité de veille écologique de la Fondation Nicolas Hulot ;
Benoît Faraco, coordinateur changement climatique énergie à la Fondation Nicolas Hulot.


