L'Elysée reprend la main sur le dossier de la taxe carbone
Nouvel Obs AP | 04092009 | 15:03
Pour calmer la cacophonie déclenchée par l'entretien avec les leaders écologistes, l'Elysée a décidé de reprendre la main sur le dossier de la taxe carbone, annonçant vendredi que "les modalités précises de mise en oeuvre de la contribution climat énergie (CCE) et de sa restitution seront arrêtées et annoncées dans le cours de la semaine prochaine" par Nicolas Sarkozy.
La secrétaire nationale des Verts Cécile Duflot avait indiqué jeudi soir à l'issue d'un entretien à l'Elysée que le chef de l'Etat lui avait assuré qu'aucun arbitrage n'avait été rendu concernant la taxe carbone, alors que François Fillon en avait fixé le montant à 14 euros par tonne de CO2 émise dans son interview de rentrée à paraître dans le "Figaro Magazine" de samedi.
Les propos rapportés par Mme Duflot ont donc immédiatement été interprétés comme un cinglant désaveu pour le Premier ministre. D'autant que Jean-Paul Besset, député européen d'Europe Ecologie, a renchéri en expliquant que l'interview de M. Fillon "n'est pas parole d'évangile, n'est pas inscrite dans le marbre". M. Sarkozy "nous a dit qu'il ne l'avait pas lue", a-t-il ajouté, un brin perfide.
"Les Verts ne sont pas porte-parole du Premier ministre ni de l'Elysée", a rétorqué vendredi le ministre chargé de la Relance Patrick Devedjian, assurant que Nicolas Sarkozy n'avait en rien désavoué François Fillon sur la taxe carbone. Tout en admettant dans la même interview, sur LCI, que "le montant n'est pas arrêté"...
Après avoir présidé vendredi matin une réunion de travail sur la CCE en présence de François Fillon et des ministres Jean-Louis Borloo (Ecologie), Christine Lagarde (Economie) et Eric Woerth (Budget) ainsi que de la secrétaire d'Etat à l'Ecologie, Chantal Jouanno, l'Elysée a donc publié un communiqué pour remettre les choses en place.
"Le président de la République a confirmé que la contribution climat énergie serait créée dans la loi de finances pour 2010 et mise en place sur une base progressive. Elle sera compensée intégralement par la réduction d'autres prélèvements", souligne l'Elysée rappelant que "la création d'une fiscalité écologique est un choix historique" auquel Nicolas Sarkozy s'était engagé durant sa campagne électorale en 2007.
Si cette mise au point présidentielle devrait faire rentrer la majorité dans les rangs, le débat sur l'utilité d'une taxe carbone n'est pas clos pour autant. Dans un sondage paru jeudi, 66% des Français s'y disent opposés.
Le ministre de l'Agriculture, favorable au principe de la taxe, a déjà prévenu qu'il faudrait en compte la situation particulière des agriculteurs", notamment après que Jean-Michel Lemétayer (FNSEA) a donné de la voix. Bruno Le Maire a souligné vendredi sur France-2 que les horticulteurs et les serristes avaient une "consommation d'énergie élevée" et que "la taxe CO2 aurait un effet très lourd pour eux".
Enfin, alors que Jean-François Copé, président du groupe UMP à l'Assemblée nationale, a dit craindre que les personnes habitant à la campagne ne soient défavorisées, le MEDEF a souhaité pour sa part un "chèque vert" pour les entreprises. AP
