Taxe carbone : "Je ne sais pas si on sera prêt" en 2010

NOUVELOBS.COM | 28072009 | 17:39
93 réactions
Michel Rocard, président de la CCE (Contribution climat énergie), a remis aujourd'hui son rapport, contenant les points essentiels de la taxe, au ministère du Développement durable.

Michel Rocard (Sipa) 
Michel Rocard ne sait pas si la taxe carbone sera applicable d'ici 2010. "Le mieux serait d'être prêt pour 2010", a-t-il déclaré mardi 28 juillet sur Europe-1. Il y a "encore deux trois mois de travail administratif détaillé qui n'est pas fini. Donc je ne sais pas si on sera prêt", a-t-il déploré.
Michel Rocard a rendu sa copie mardi au ministère du développement durable. Le président de la conférence d'experts sur la création d'une taxe carbone, aussi appelée Contribution climat énergie (CCE) devait se rendre selon son entourage, à 16h30 à l'Hôtel de Roquelaure pour rencontrer Jean-Louis Borloo et Christine Lagarde, ministre de l'Economie. 
La conférence a réuni experts, syndicats, industriels et élus locaux pour réfléchir à l'instauration d'une taxe carbone. Celle-ci vise les énergies fossiles (pétrole, gaz, charbon) "afin de dissuader les consommations excessives", génératrices d'émissions de gaz à effet de serre, a déclaré lundi 27 juillet Michel Rocard.


La taxe carbone pourrait rapporter 8 milliards

Fruit d'une première réunion début juillet et d'une table ronde à huis-clos organisée le 9 juillet, le rapport devrait comporter les mesures qui ont fait l'objet de consensus.
La taxe carbone pourrait rapporter gros. En se basant sur une facturation de 32 euros pour une tonne de CO² (qui passerait à 100 euros en 2030), l'Etat pourrait ainsi percevoir 8 milliards d'euros. Le cout moyen par ménage, avec le chauffage, serait estimé à environ 300 euros par an.
Mais ces rentrées d'argent ne doivent pas servir à renflouer les finances publiques, pour Michel Rocard. "Nous voulons en tirer de quoi compenser les pertes de pouvoir d'achat des classes moyennes et populaires et soulager les entreprises menacées par la concurrence étrangère", explique l'ex-Premier ministre.
Michel Rocard a déclaré, à titre personnel, vouloir étendre la taxe carbone à l'électricité. "Ma recommandation, c'est qu'on module les tarifs de l'électricité pour que la dissuasion (...) à consommer de l'énergie pèse aussi", a-t-il affirmé. Les pics de consommations électriques sont fournis par des centrales à charbon, fioul ou gaz car les centrales nucléaires sont obligées de toujours produire la même quantité d'énergie.


La compensation n'est pas encore définie

Une polémique avait enflé au début du mois de juillet sur les conditions de redistributions de la taxe. Jean-Louis Borloo, ministre de l'Ecologie, avait évoqué l'idée d'un "chèque vert", une information vite démentie, entre autre par Michel Rocard. Celui-ci a d'ailleurs précisé lundi que la manière de compenser la taxe n'est "pas encore tout à fait mise au point".
"La formule du chèque vert après tout est une des formules possibles, probablement la meilleure, mais vraisemblablement pas pour tout le monde: on ne va tout de même pas compenser chez les ménages très aisés, pour qui c'est négligeable", avance cependant l'ancien Premier ministre au micro de RTL mardi 28 juillet.
(Nouvelobs.com) 

