TAXE CARBONE : "  LA CFDT NE SE DEROBERA PAS  "
.
Jean-Pierre Bompard, Délégué à l'Energie, à l'Environnement et au Développement durable à la CFDT a participé à la Commission Rocard. Il intervient aujourd'hui pour réaffirmer la nécessité d'une Contribution Climat Energie digne de ce nom. Il déplore le tour "  cacophonique  " pris par le débat, l'oubli de l'enjeu majeur du réchauffement, et le jeu des lobbys qui manoeuvrent  en coulisse depuis le début pour tuer la réforme dans l'oeuf.
 ( Lire également la réaction  sur nouvelobs.com de Jean-Yves Le Déaut , Député Ps et autre membre de la Comission Rocard : " La cacophonie doit cesser") .
Vous avez pris connaissance de l'indice de 14 euros la tonne de CO2 retenu par François Fillon pour calculer l'impact de la  Contribution Climat Energie. Votre 
Rappelons qu'en Suède le taux est fixé à 100 euros  la tonne,  que les experts réunis par Michel Rocard  préconisaient 45 euros  la tonne de CO2 et que la Commission  a tranché   sur  32 euros  pour prendre en compte  l'acceptabilité de la mesure sans en amoindrir l'efficacité. L'idée unanime dans la Commission, à Droite comme à Gauche,  c'était de créer un "  signal prix  " qui précipite les mutations et la désaccoutumance aux énergies fossiles. Avec 14 euros , ne  nous racontons pas d'histoire, ce sera zéro signal-prix. C'est ridicule.  Ça  se traduira par une hausse  quasi insensible de 2 centimes par litre d'essence à la pompe et peut-être 3 centimes pour le Gazole. Il faudrait  mettre sans doute des affichettes sur les pompes pour dire aux automobilistes qu'ils se sont acquittés d'une  Taxe carbone !
Le  produit serait  finalement assez faible...
Oui. Au mieux 2 Milliards d'euros  contre les 5 Milliards avec l'hypothèse de travail Rocard.
Qu'est ce qui vous heurte le plus dans cette affaire ?
C'est l'évolution du débat. On ne parle plus du tout du fond mais d'impôt. Quand j'entends qu'on propose de taxer les "super profits de Total", je n'ai rien contre à priori,  bien sûr, mais  pourquoi seulement Total et  surtout je ne vois  pas comment ça permettrait  de réduire en quoique ce soit les émissions de gaz à effet de serre de qui que ce soit. On s'égare...
Vous faites allusion à l'entretien de Ségolène Royal dans Le Parisien hier matin ?
Entre autres....  J'observe que la  controverse ne permet pas de sortir par le haut mais  se dévoie dans un jeu politicien et court-termiste. C'est la cacophonie  et dans cette  confusion généralisée on perd de vue le pourquoi et le sens de cette mesure. Vous noterez que personne ou presque n'ose dire qu'il est  vraiment contre la Contribution Climat Energie mais tout le monde ou presque fait en sorte que l'opération échoue. Tout ça est navrant. J'ajoute que  des lobbys sont au travail depuis longtemps pour flinguer cette réforme. À mon avis, les mêmes lobbys  étaient à la manoeuvre en favorisant la fuite du rapport provisoire de la Commission Rocard. Ils sont toujours au travail. Et pendant le débat parlementaire, ils ne resteront pas inactifs.
Le gouvernement n'est pas plus vaillant ...
Non, il est sur la défensive.  Sa position est encore très floue sur le type de redistribution à adopter.  Si il y a des dérogations  à la Contribution Climat Energie, on revient sur le principe, encore une fois unanimement  adopté par la Commission Rocard,  de créer une Taxe universelle. À charge pour les services fiscaux de  dédommager a posteriori ceux  qui sont particulièrement dépendants des énergies fossiles : les ruraux, les grands banlieusards, les artisans pêcheurs, les travailleurs  à horaires atypiques... Sur ce point, c'est certain il faut affiner et négocier dur car sans justice on avancera pas.  Mais la règle de l'universalité de la Contribution ne peut souffrir d'exception dés lors que l'on souhaite bouger les mentalités. Malheureusement c'est comme ça :  les principaux émetteurs de gaz à effet de serre ( 70%)  se trouvent en France dans le secteur du transport et du bâtiment qui concernent  beaucoup de ménages.
Le gouvernement semble vouloir compenser la Contribution en baissant les cotisations sociales et notamment la CSG. Vous en pensez quoi ?
Que Bercy reprend la main sur le dossier parce que c'est le plus simple sur le plan comptable. Ce qui est vrai, c'est que la Contribution Climat Energie  est la première étape sur une remise à plat du régime des prélèvements obligatoires. Rocard l'a dit et redit : il s'agit peu à peu de déplacer ces prélèvements du travail vers la pollution. Ca sera long. Difficile. Mais le marathon commence maintenant.
Laurence Parisot demande des compensations nouvelles pour les entreprises et au PS, on affirme que les  grandes entreprises sont épargnées par la Contribution Climat Energie...
Il me semble que la suppression de la Taxe Professionnelle  est une compensation en soi. Et  à regarder les mesures adoptées cette année, les mesures fiscales favorables à l'entreprise n'ont pas  manqué !  J'entends la difficulté de certains secteurs, mais il faut tout de même garder raison. Sur la critique du PS , soyons précis :  11000 entreprises sont en France  déjà éligibles du Marché de quotas d'émission de gaz à effet de serre. Le système n'est pas encore tout à fait satisfaisant mais il existe. Quant à toutes les autres entreprises, elles  seront soumises à la Contribution Climat Energie. C'est ça la réalité.
La  CFDT, mais également la CGT,  ont approuvé dans l'intérêt des salariés  les conclusions de la Commission Rocard sur la Contribution Climat Energie.  Les syndicalistes semblent même  être les rares à garder  leur sang froid  alors que l'heure des décisions approche.
Le combat contre le réchauffement  climatique est pour nous une question vraiment très  sérieuse. À la CFDT, cela fait trois ans qu' au Congrès de Grenoble,   nous avons assumé publiquement un rôle actif sur ce front qui intéresse tous les salariés. Regarder ailleurs n'est pas possible.  Dans cette conjoncture de confusion généralisée des idées et des débats et aussi de grand désarroi social,  la CFDT continue donc de tenir un message clair au monde salarial. Nous avons posé des conditions strictes lors du débat de la Commission Rocard. Elles ont été retenues dans le rapport final. Nous ne nous déroberons pas.
Propos recueillis par Guillaume Malaurie
