Taxe carbone: absence " choquante " de l'électricité

.

Les centrales nucléaires (ici Cattenom) fournissant près de 80% de l'électricité en France, le gouvernement n'a pas inclus cette énergie dans la taxe carbone. (Pol Emile/Sipa)
Corinne Lepage, présidente du mouvement politique écologiste CAP21 et vice-présidente du Mouvement Démocrate, regrette le manque de visibilité de la taxe carbone telle qu'elle est mise en place par le gouvernement. Et déplore l'absence de l'électricité dans le dispositif.

Le montant de la taxe carbone est fixé à 17 euros la tonne de CO2 par Nicolas Sarkozy, alors que la commission Rocard préconisait 32 euros. Quel est votre point de vue?
Corinne Lepage: Le montant de départ de 17 euros par tonne est beaucoup trop faible. Circonstance aggravante, rien n'est dit sur la progression dans le temps. Si au moins on savait que le montant allait augmenter de tant par an jusqu'à atteindre 100 euros en 2030 (1) ! De plus cette valeur de 17 euros est insuffisante pour valoriser les entreprises qui produisent des énergies renouvelables, par exemple. Certes le président Sarkozy a tenu et n'a pas abandonné la taxe carbone mais il donne l'impression de s'en débarrasser. Je suis très déçue et même triste qu'un sujet aussi important soit ainsi saboté.

L'électricité ne sera pas taxée, qu'en pensez-vous?
Je trouve choquant que l'électricité ne soit pas incluse dans le dispositif : d'abord parce que la production d'électricité émet aussi du CO2, ensuite parce qu'on envoie des signaux contraires. C'est comme si on disait vous pouvez consommer autant d'électricité que vous voulez, ce n'est pas taxé. Cette incitation est absurde : c'est une logique globale de limitation de la consommation d'énergie qu'il faut promouvoir.

Que pensez-vous de la mise en place du système de compensation pour les ménages?
Ce mécanisme est injuste : il n'est pas basé sur un critère social. Il faudrait que ce soit un moyen d'aider les gens modestes à investir, par exemple à acquérir une voiture moins polluante. Donner 112 euros à un foyer modeste ne sera pas suffisant pour entraîner ces substitutions ; quant à ceux qui ont des revenus importants, 112 euros ils s'en fichent ! Je crains que cette taxe n'ait aucun effet.

Propos recueillis par Cécile Dumas
Sciences-et-Avenir.com
11/09/09

(1) Les experts de la commission Rocard préconisaient un montant de départ de 32 euros avec une augmentation progressive jusqu'à atteindre 100 euros en 2030: calcul effectué pour que la France remplisse son objectif de division par quatre des émissions de CO2 d'ici 2050. (ndlr) 

