Taxe carbone: Martine Aubry estime avoir été entendue par Nicolas Sarkozy
AP | 09092009 | 19:05 - Nouvel Obs.
La Première secrétaire du Parti socialiste s'est félicitée mercredi que Nicolas Sarkozy rejoigne la position socialiste sur la taxe carbone, soulignant à l'issue d'une réunion avec le chef de l'Etat à l'Elysée qu'une contribution climat énergie (CCE) qui ne serait pas "écologiquement efficace" et "socialement juste" constituerait "une erreur économique et une injustice sociale".
Reçue pendant plus d'une heure, à sa demande, par M. Sarkozy, Martine Aubry lui a rappelé la position de son parti. "Depuis le mois de juillet, nous souhaitons que nous ayons une contribution climat énergie, une contribution qui soit une vraie contribution écologique, mais aussi une contribution qui soit une vraie contribution sociale", a noté Mme Aubry accompagnée des secrétaires nationaux du PS à la coordination et à l'environnement, Harlem Désir et Laurence Rossignol.
Le PS souhaite que la taxe carbone "concerne toutes les sources d'énergie et notamment l'électricité" et pas "uniquement les énergies fossiles", mais aussi "que les gros pollueurs payent plus que les ménages". Le niveau de 14 euros par tonne de CO2 émise avancé par le Premier ministre a été qualifié d'"insuffisant" par la dirigeante socialiste. "Il faut que ce soit d'un niveau suffisant pour entraîner un réel changement de comportement".
"Je crois que le président vient sur nos propositions", s'est félicitée Mme Aubry. Elle a rappelé que le gouvernement avait souhaité dans un premier temps reverser le produit de la CCE dans les caisses de l'Etat ou s'en servir pour compenser la perte de la taxe professionnelle. "Je lui ai dit qu'il était dommage qu'il ait abîmé une très belle idée", a regretté Mme Aubry en attribuant l'opposition des Français à la CCE à ces changements d'orientation répétés.
"Si aujourd'hui le président renonce à compenser la taxe professionnelle, à mettre cet argent dans les déficits publics, je crois que nous n'y sommes pas pour rien car nous avons eu le courage de dire qu'il fallait une contribution mais qu'en aucun cas les ménages français, notamment ceux qui ne paient pas d'impôts sur le revenu, ne pouvaient y être de leur poche", a insisté la patronne du PS.
De son côté, son parti réclame un "reversement intégral" du produit de la taxe aux ménages les plus défavorisés -à savoir "ceux qui ne payent pas d'impôt sur le revenu" et dans un deuxième temps, ceux qui adoptent un comportement écologique- et au développement de plans de transports urbains. Des idées qui semblent avoir été retenues dans le projet final devant être annoncé jeudi dans l'Ain.
Interrogée sur l'opposition de certains socialistes, Ségolène Royal en tête, au principe même d'une taxe carbone, Mme Aubry a affirmé connaître "un seul PS" qui "à l'unanimité, moins une voix, a décidé de défendre la contribution énergie climat, à condition qu'elle soit juste socialement et qu'on profite en cette période de crise, pour faire de la redistribution sociale".
