Pour le PS, la taxe carbone pèse trop sur les ménages

NOUVELOBS.COM | 28072009 | 16:53
99 réactions
Le parti déplore que les ménages deviennent les "principaux contributeurs" de la taxe carbone et présente ses propres propositions avec une "contribution climat énergie universelle".

Pour le PS, les ménages seront "les principaux contributeurs" (Reuters)
La secrétaire nationale à l'environnement et au développement durable du Parti socialiste, Laurence Rossignol, a déploré mercredi 22 juillet que les ménages deviennent "les principaux contributeurs" de la Contribution climat énergie (CCE), ou taxe carbone, selon une version provisoire du rapport du comité d'experts présidé par l'ancien Premier ministre socialiste Michel Rocard.
"Même si un consensus semble se dessiner sur la nécessité de mettre en place une Contribution climat énergie, les premières conclusions du comité d'experts montrent malheureusement que les ménages seraient les principaux contributeurs", écrit Laurence Rossignol.


Ménages modestes

Pour le Parti socialiste, "la mise en place d'un tel dispositif ne peut pas être une recette fiscale d'aubaine, consistant à compenser le manque à gagner lié à la fin de la taxe professionnelle, et ceci en opérant un transfert de charges des entreprises vers les ménages".
"Le chiffre avancé, de 300 euros de prélèvement obligatoire supplémentaire par ménage, représente une très lourde charge pour de nombreux ménages modestes et pour tous ceux qui n'ont pas d'autre choix que la voiture ou les modes de chauffage au fioul ou au gaz", fait-elle valoir.


Mesures redistributives

Le PS propose une "contribution climat énergie universelle" (CCEU) avec des "mesures redistributives". Parmi les mesures proposées, on trouve, entre autres, les aides directes et compensations spécifiques à destination des ménages modestes et des entreprises les plus exposées, les aides ciblées sous la forme de "chèques transports" pour les habitants et les entreprises des zones rurales.
(Nouvelobs.com )

