Ségolène Royal exhorte François Fillon à "renoncer" à la taxe carbone, un impôt "aveugle" et "inefficace"

Nouvel Obs AP | 03092009 | 07:59
"Encore un effort Monsieur Fillon", lance Ségolène Royal au Premier ministre. "Bientôt vous renoncerez peut-être à cette taxe", espère l'ancienne candidate socialiste à la présidentielle, qui redit son opposition à la taxe carbone dans un entretien publié jeudi par "Le Parisien/Aujourd'hui en France".
Alors que la commission sur la Contribution climat énergie (CCE) avait préconisé une taxe de 32 euros par tonne de CO2 rejeté, le chef du gouvernement l'a fixée à 14 euros. Elle entrera en vigueur en 2010, précise François Fillon dans un entretien à paraître samedi dans "Le Figaro Magazine", en promettant des mesures d'accompagnement pour les Français les plus défavorisés, les inactifs et les habitants des territoires ruraux
La taxe carbone est "inefficace écologiquement" et "prend du pouvoir d'achat aux Français", considère pour sa part Ségolène Royal dans "Le Parisien". La présidente (PS) du conseil régional de Poitou-Charentes juge "révoltant que l'on puisse instrumentaliser l'écologie et que l'on tue cette belle idée avec un impôt nouveau" car, souligne-t-elle, "qu'est ce qu'une taxe sinon un impôt?"
"Il y a d'autres solutions", suggère Ségolène Royal, en citant "le bonus-malus", "la règle du pollueur-payeur" et "la taxation des superprofits des compagnies pétrolières".
Fustigeant "la supercherie qui consiste à mettre en place un impôt uniforme et aveugle sous prétexte de défense de l'environnement", elle répète que "oui, il faut un dispositif juste et efficace. Mais commençons d'abord par développer les transports en commun et la voiture électrique".
La présidente de Poitou-Charentes expose par ailleurs sa stratégie pour les régionales de 2010. Elle promet "une campagne très originale qui permette d'associer la population", avec par exemple "des jurys citoyens pour tirer le bilan ce qui a été fait, pour définir le projet du prochain mandat". Selon Ségolène Royal, "ce sera écologie et démocratie participative à tous les étages!" AP

