Total s'inquiète du surcoût de la taxe carbone

NOUVELOBS.COM | 04092009 | 15:30
Le PDG Christophe Margerie s'inquiète de l'impact de la future contribution climat-énergie sur l'évolution des prix des carburants. Il estime que d'autres "solutions peuvent être étudiées".
Le PDG de Total Christophe de Margerie s'est inquiété, vendredi 4 septembre, de l'impact de la future taxe carbone sur les prix des carburants. "Il faut faire simplement attention, dès qu'on parle de taxes, de voir l'impact que ça peut avoir sur les prix sur le marché", a-t-il déclaré en marge de l'université d'été du Medef à Jouy-en-Josas (Yvelines).
Il demande aussi à ce que cette hausse ne soit pas imputée aux pétroliers. "Et qu'on vienne pas nous dire dans quelque temps que les prix du pétrole sont trop chers parce que les pétroliers gagnent trop d'argent", a-t-il lancé. Christophe de Margerie a notamment rappelé que le surcoût lié à la taxe carbone risque d'être moins acceptable quand les cours du baril remonteront.
Par ailleurs, le PDG estime que d'autres "solutions peuvent être étudiées" pour protéger l'environnement. La taxe intérieure sur les produits pétroliers (TIPP) qui existe déjà "avait été faite à l'époque pour servir de taxe carbone".
La "contribution climat-énergie" s'élèverait, selon le Premier ministre François Fillon, à 14 euros la tonne de CO2, soit une augmentation de 3 centimes par litre d'essence.

