Taxe carbone : "on risque de tuer cette mesure"
.
La CCE prévoit une compensation pour les foyers qui dépendent fortement de l'automobile pour se déplacer. (AP)
Mireille Chiroleu-Assouline, professeur d'économie de l'environnement à la Sorbonne et à l'Ecole d'économie de Paris, commente la décision du président Nicolas Sakorzy de fixer à 17 euros par tonne le montant de départ de la contribution climat énergie -ou taxe carbone. Une mesure fiscale destinée à encourager les ménages et les entreprises à changer équipements et comportements pour émettre moins de gaz à effet de serre.

La commission Rocard, à laquelle vous avez participé, avait préconisé un montant de départ de 32 euros par tonne de CO2 pour la contribution climat énergie (CCE) ; que pensez-vous de la décision du gouvernement d'un montant de départ à 17 euros?
Mireille Chiroleu-Assouline: Je suis très perplexe. Je me demande ce qui justifie ce prix de 17 euros par tonne de CO2. Je vois deux explicitations possibles pour que cela soit acceptable d'un point de vue économique et environnemental. Première hypothèse, le gouvernement veut laisser du temps aux ménages pour s'adapter, partant du principe que les substitutions nécessaires sont longues à mettre en oeuvre. Il faudra ensuite augmenter le prix de la tonne plus rapidement que si le prix de départ avait été de 32 euros (1).
La seconde hypothèse est que le gouvernement veuille se caler sur le marché du carbone [là où les entreprises s'échangent les quotas d'émissions de CO2, ndlr].

Est-il judicieux de se caler sur le marché des permis d'émissions?
Pour que ça ait du sens il faudrait ensuite indexer le montant de la CCE sur le prix du marché ! En effet à l'heure actuelle le prix de la tonne de CO2 sur le marché est autour de 14 euros mais c'est un prix très faible à cause de la récession économique. Le prix résulte en effet de la confrontation entre l'offre et la demande de permis d'émissions, les entreprises qui émettent le plus achetant des quotas à celles qui polluent moins. La production industrielle ayant diminué avec la récession, les émissions de CO2 ont baissé, la demande de permis aussi. Leur prix est donc très bas [il était à 30 euros au printemps 2006] mais on ne sait pas bien comment le marché va évoluer. Or l'avantage de la taxe est d'être prévisible, et l'indexer sur un prix qui l'est peu n'est pas très cohérent...

En fixant un montant de départ à 17 euros, la mesure risque-t-elle d'être inutile?
Avec un taux de départ faible, la taxe carbone aura forcément peu d'effets à court terme. Ce que l'on peut craindre c'est que la mesure soit évaluée trop tôt et que l'on conclue hâtivement que la fiscalité écologique ne sert à rien, alors qu'elle ne peut être efficace qu'à plus long terme. Je crains qu'on ne tue la mesure de cette façon. 

Que préconisez-vous?
Il faut de toute façon un engagement à long terme et une augmentation progressive du montant de la tonne de CO2 pour atteindre le prix de 100 euros en 2030. Pour qu'il y ait de vraies substitutions, par exemple pour qu'un ménage ou une entreprise investisse pour changer leur système de chauffage, il faut des perspectives à long terme pour calculer la rentabilité de telles dépenses. Il faudrait qu'une commission indépendante soit chargée de la mise en oeuvre de la taxe carbone -une commission dont la durée de vie soit supérieure à celle d'un gouvernement.

Propos recueillis par Cécile Dumas


(1) les experts de la commission Rocard préconisaient un montant de départ de 32 euros avec une augmentation progressive jusqu'à atteindre 100 euros en 2030: calcul effectué pour que la France remplisse son objectif de division par quatre des émissions de CO2 d'ici 2050.
