Le report de la taxe carbone est "une colère sur la défaite décidée en 24 heures", selon Michel Rocard

.
L'ancien Premier ministre Michel Rocard a estimé mercredi que le report de la taxe carbone décidé la veille était le résultat d'"une colère sur la défaite décidée en 24 heures".
"La renonciation, c'est une colère sur la défaite décidée en 24 heures après une défaite électorale lourde", a-t-il affirmé sur France Inter. "Je trouve ça stupide, (...) en tout cas non compréhensible pour deux raisons. La première c'est que le chef de l'Etat avait quand même dit 'élection locale, conséquence locale'. Là, la conséquence est nationale donc c'est une espèce de mensonge. Deuxièmement, si ces élections ont une caractéristique, c'est un formidable progrès de la pensée écologique. Les gens demandent qu'on soit sérieux avec ces sujets."
Celui qui avait présidé à l'été 2009 la conférence d'experts sur la création d'une taxe carbone française évoque même un "crime contre l'humanité". "Dans une dizaine d'années, pour les gens qui prendront du retard dans le combat contre le climat, on parlera de crime contre l'humanité. (...) Il s'agit d'une menace vitale pour la vie sur la planète."
"Tout l'objet c'est de savoir si pour le seul XXIe siècle (...) on arrivera à limiter le changement climatique à une moyenne de deux degrés centigrade sur l'ensemble de la planète. Si on fait ça, c'est déjà catastrophique, c'est déjà 110-120 millions de futurs réfugiés climatiques. Mais le plus probable c'est qu'on n'y arrive même pas et que ce soit pire, donc il faudrait mieux bouger", a mis en garde M. Rocard.
