Taxe carbone: "On ne peut pas renoncer à tout", estime Chantal Jouanno

AP | 24032010 | 09:39 Le nouvel Obs
La secrétaire d'Etat à l'Ecologie Chantal Jouanno a affirmé mercredi que le gouvernement ne pouvait pas "renoncer à tout", au lendemain de l'annonce du report de la taxe carbone.
Elle a dénoncé sur RTL une "remontée de l'écolo-scepticisme": "Tous ces discours qui consistent à dire 'si l'économie va mal c'est à cause de l'écologie, si l'agriculture va mal c'est à cause de l'écologie, si la société va mal c'est à cause de l'écologie', ça non". "On ne peut pas l'accepter parce que c'est l'avenir de nos enfants qui est en jeu", a-t-elle poursuivi. "On ne peut pas renoncer à tout".
Tout en reconnaissant que "cette réforme n'était pas comprise" par les Français, la secrétaire d'Etat a soutenu que Paris ne devait pas nécessairement attendre que la taxe carbone se fasse au niveau européen. "Les deux sujets n'ont pas à être liés. Il y a plusieurs pays européens qui ont mis en place une taxe carbone ou une contribution carbone, que ce soit le Royaume-Uni, le Danemark, la Suède ou même plus loin la Norvège, qui économiquement ne s'en sortent pas plus mal, loin de là".
Mme Jouanno a estimé que l'avenir du pays était en jeu. "Si on veut investir dans l'avenir, dans la compétitivité de notre pays, investir aussi dans sa cohésion sociale (...), ça se prépare maintenant et il faut avoir le courage de le faire. Et ça me désespère de voir qu'il y ait encore des personnes, parmi - effectivement- des membres de la majorité et de l'opposition, qui portent un discours contraire."
La secrétaire d'Etat défend malgré tout Nicolas Sarkozy. "Le président de la République va se prononcer tout à l'heure, donc on y verra un peu plus clair. Ça a toujours été notre meilleur soutien pour l'écologie", a-t-elle affirmé. "Je connais suffisamment le président de la République pour savoir qu'il ne va pas renoncer".
Chantal Jouanno a par ailleurs refusé de démissionner. Selon elle, "le rôle d'un ministre, c'est pas de gagner un salaire, c'est de défendre ses idées". "S'il ne défend pas ses idées, s'il ne les exprime pas, à mon avis il ne sert pas à grand chose." AP

