La taxe carbone fait aussi débat en Australie
 (Ouest-France vendredi 14 août 2009)
Le Sénat australien vient de rejeter un projet gouvernemental visant à réduire les gaz à effets de serre. Le texte devrait à nouveau être discuté à l'automne.
Le changement climatique était son principal thème de campagne. Aussitôt élu, le Premier ministre travailliste, Kevin Rudd, avait ratifié le protocole de Kyoto, en 2007.

Au prochain sommet sur le climat, en décembre, à Copenhague, il entend bien montrer l'exemple. Son projet de loi a été présenté comme l'un des plus ambitieux au monde. Mais, hier, le Sénat australien a rejeté son plan de lutte contre les gaz à effet de serre, par 42 voix contre 30.

L'idée phare du texte ? Une "  taxe carbone  " sur le modèle européen mis en place en 2011. Les entreprises devraient acheter des "  permis de polluer  " couvrant 75 % des émissions nationales. Un mécanisme censé encourager à produire propre. Objectif : réduire les émissions d'au moins 5 % à l'horizon 2020 (par rapport à 2000).

En juin, la chambre basse du Parlement avait adopté le texte. Après le rejet d'hier, il devrait être amendé et à nouveau soumis aux sénateurs dans les trois prochains mois. Un échec pourrait conduire le Premier ministre Rudd à convoquer des élections anticipées, alors que son mandat se termine fin 2010.

L'opposition n'est pas uniforme. Les Verts ont voté contre le texte, mais se disent prêts à le soutenir et à apporter cinq voix cruciales. Leurs conditions : des quotas d'émissions plus sévères et un soutien accru aux énergies renouvelables.

Les plus gros émetteurs 

Les conservateurs pointent le coût du dispositif, qu'ils estiment à 12 millions de dollars australiens (environ 7 millions d'euros). Cette semaine, le chef de file des conservateurs a aussi présenté un plan alternatif, plus ambitieux et moins coûteux selon lui. Les entrepreneurs se plaignent de l'incertitude et disent geler des investissements.

En dépit de ce vote, la société australienne s'inquiète du changement climatique et soutient son gouvernement. L'Australie est le plus gros émetteur de gaz à effet de serre par habitant. Sa production électrique dépend à 80 % du charbon, dont elle est le premier exportateur mondial. Continent le plus sec du globe, l'île craint l'élévation du niveau de la mer sur ses côtes et les conséquences de changements météorologiques pour ses récoltes.
