La croisade de Claude Allègre contre la taxe carbone
Voici le texte intégral de l'interview de l'ancien ministre de l'Education nationale de Lionel Jospin, publiée dans nos éditions du dimanche 23 août. 
Le Parisien
Propos recueillis par Dominique de Montvalon | 23082009, 07h00 
Ancien ministre de l'Education nationale et de la Recherche de Lionel Jospin, le scientifique Claude Allègre - qui a désormais quitté le PS, et dialogue régulièrement avec Nicolas Sarkozy - estime qu'il y a "  d'autres solutions  " que la taxe carbone. 

Le retour inattendu de la croissance en France et en Allemagne marque-t-il le début de la fin de la crise ? 
Claude Allègre. On le souhaiterait, bien sûr. 
Tant mieux si certains indices économiques sont meilleurs que prévu ! Mais la vérité, c'est que la crise ne sera résolue que lorsque le chômage baissera, et que les petits entrepreneurs pourront repartir de l'avant. Ça va mieux, mais on est encore loin du compte. 

Que doit dire Nicolas Sarkozy aux banquiers qu'il recevra mardi à l'Elysée, dont certains ne semblent avoir tiré aucune leçon de la crise financière qui a failli mettre la planète KO ? 
La planète est la bonne échelle de référence car, désormais, tout est mondial. Dans ce point de vue, la réunion du G20 de Londres a été un événement historique dont, il faut le rappeler, le président français a été l'architecte et l'artisan... 

Cette réunion du G20 à Londres a été vraiment si importante que cela ? 
Oui. Elle a mis fin à la toute-puissance des Etats-Unis, elle a posé les bases d'une gouvernance mondiale et elle a enterré la croyance aveugle en l'ultralibéralisme. Qui aurait pu imaginer, il y a un an, que les Américains allaient nationaliser des banques et des constructeurs automobiles ? Mais, après les mesures d'urgence, il faut maintenant faire naître un système plus sécurisé, rétablir un meilleur partage entre l'économie réelle et l'économie financière virtuelle, moraliser les marchés, les salaires et les bonus, contrôler les programmes informatiques. Et il faut aussi, j'insiste, extirper des esprits la croyance béate en l'ultralibéralisme, y compris au sein des administrations, et notamment celle de Bruxelles ! 

Vous ne croyez pas à une "  moralisation  " du capitalisme, comme l'a souhaité Nicolas Sarkozy ? 
Une moralisation spontanée ? Sûrement pas ! Cela dit, la France ayant joué un rôle décisif dans la réaction mondiale à la crise, je comprends que le chef de l'Etat souhaite que les banques françaises soient aujourd'hui exemplaires. L'ayant entendu évoquer cet objectif un jour à Londres, je n'ai aucun doute sur le langage qu'il tiendra mardi : ce sera un langage de fermeté. 

Militant de la "  croissance verte  ", approuvez-vous Jean-Louis Borloo de vouloir instituer une taxe carbone, et vite à écouter ce qu'a dit jeudi François Fillon ?
Instaurer cette taxe en France seule dans le contexte actuel serait une initiative catastrophique pour notre pays. Elle serait inutile climatiquement, injuste socialement, nuisible économiquement !

A ce point-là ?
La France émet à peu près les cinq millièmes des émissions mondiales de CO2. Cela veut dire que l'arrêt total de toute émission de CO2 par la France modifierait la température moyenne du globe d'un centième de degré dans cent ans ! Parler d'une taxe carbone pour l'ensemble Europe-Amérique du Nord qui représente presque 50 % des émissions de CO2 peut être un sujet de débat, mais l'instaurer au seul niveau français est ridicule. Prélever 9 milliards par le biais de cette taxe sur notre système économique serait suicidaire. Ce serait affaiblir la consommation et pénaliser nos entreprises. On nous dit qu'on restituera les taxes, mais à qui ? Comment ? Au minimum, ce serait avec un an de retard ! Cette taxe va toucher les transporteurs routiers, les pêcheurs, les agriculteurs, l'industrie automobile et ses sous-traitants. Elle va essentiellement frapper les plus pauvres. Et le nouveau slogan, qu'on le veuille ou non, il faudra que les tenants de la taxe l'assument : "  Les riches en auto, les pauvres à vélo !  " Ceci au moment où le baril ne cesse de monter. Combien de chômeurs vont-ils payer la bêtise écologique ? 

Mais Michel Rocard milite pour la taxe carbone ! 
Michel Rocard a joué un rôle important dans l'évolution idéologique de la gauche française. J'ai de l'estime et de l'amitié pour lui. Mais il a toujours été attiré par les apories (contradictions insolubles) farfelues. Souvenez-vous lorsque, Premier ministre, il voulait réformer l'orthographe et supprimer l'accent circonflexe. Avec Molière, je me dis : "  Mais diable, que va-t-il faire dans cette galère ?  "

Mais vous, qu'est-ce que vous préconisez ? 
Les urgences écologiques, c'est d'abord l'eau (3 milliards de personnes vont manquer d'eau potable dans les trente prochaines années), la démographie, l'énergie. Si l'on revient au CO2, il y a d'autres solutions que la taxe carbone... 

Lesquelles ?
Je vous cite trois exemples : 1. Accorder l'électricité gratuite pendant cinq ans aux acheteurs de voitures électriques. 2. Imposer aux grandes compagnies pétrolières à l'échelle du globe de consacrer 10 % de leurs superprofits à la capture et à la séquestration du CO2. 3. Développer le nucléaire de 4e génération qui sera plus propre et sécurisera les réserves en uranium. Je souhaite une France qui soit celle de l'audace, des entrepreneurs, de l'innovation, et pas celle des peurs, des taxes et du déclin. J'ai cru comprendre que c'était l'ambition du président de la République. 

Si Nicolas Sarkozy regarde du côté des écologistes, n'est-ce pas parce qu'ils ont gagné les européennes ?
Si cette tentation existait, ce serait un mirage, idéologique, stratégique et politique ! Les européennes ont toujours donné des résultats spectaculaires, mais sans lendemain. Le seul vrai message de ces élections, cela a été le refus, par 60 % des Français, d'une Europe technocratique et ultralibérale. Voilà ce que le gouvernement doit entendre. 

La France a-t-elle raison, vis-à-vis de l'Iran, de jouer la carte de la Syrie ? 
Oui. Le rapprochement avec la Syrie est une clef pour régler les questions du Liban, de la Palestine, de la sécurité d'Israël et, à terme, de l'Iran. J'ai soutenu dès le début cette vision originale du président. D'autant plus que la France, grâce à sa compétence en matière nucléaire, peut aider au développement du nucléaire civil de ces régions tout en évitant la prolifération du nucléaire militaire. Mais cette stratégie ne peut réussir sans une solidarité sans faille avec les Etats-Unis en Afghanistan. Souvenez-vous de De Gaulle : n'a-t-il pas été en 1961 le premier à téléphoner son soutien à John Kennedy lorsqu'a éclaté la crise des fusées russes à Cuba ? 

Bernard-Henri Lévy et Manuel Valls n'ont-ils pas raison d'inviter les militants de gauche à tourner la page d'un PS moribond ? 
J'ai quitté le PS, dont j'avais anticipé la perte des valeurs. Mais la gauche reste ma famille et, dans ce cadre, je pense qu'abandonner le mot socialisme qui porte, en France, une longue histoire positive serait une grossière erreur. 

Avant le dernier remaniement, tout le monde vous voyait entrer au gouvernement, avec le soutien personnel du chef de l'Etat. Et puis rien. Que s'est-il passé ? 
Je suis un scientifique engagé et, à ce titre, je revendique d'avoir été un pionnier dans l'accouchement d'une écologie moderne. J'ai été un ministre qui, avec l'aide de Lionel Jospin, a réalisé des réformes que je crois, pardonnez-moi, importantes : loi sur l'innovation, harmonisation européenne des cursus, professionnalisation des filières universitaires. Je ne suis donc pas étonné que les conservateurs de tout poil et les tenants de l'écologie démagogique rétrograde aient peur de moi. 

Et avec Nicolas Sarkozy, où en sont vos rapports ? Aussi bons qu'il y a quelques mois ? 
A ma connaissance, mes rapports avec le président n'ont pas changé.
