Taxe carbone : ces pays où ça marche
.
La France est loin d'être isolée ou à l'avant-garde en matière de taxe carbone. Neuf pays ou régions, presque tous situés en Europe, taxent déjà leurs émissions de carbone. Certains pays taxent également les gaz fluorés, générateurs d'effet de serre. Les pionniers en matière de contribution-climat énergie sont la Suède et le Danemark, qui l'expérimentent depuis la première moitié des années 1990. 
L'Allemagne s'est engagée à l'adopter en 2012, mais le principe de la taxe carbone commencerait outre-Rhin à être remis en question, l'opinion publique soupçonnant, comme en France, l'arrivée d'une "  taxe supplémentaire  ". 

De 17 € à 114 € la tonne de CO2. Le taux brut au Royaume-Uni (17 € / 34 €) est nettement moins élevé qu'en Suède (60 € / 114 €) et varie selon les secteurs et les énergies. En Suède, le taux de taxation est réduit de 80 % pour le secteur industriel et l'horticulture. Le taux est parfois plafonné, comme en Suède, ou réduit pour les entreprises qui s'engagent à prendre des mesures de réduction des émissions de gaz à effet de serre. Plusieurs pays ou régions ont programmé une trajectoire d'augmentation du niveau de taxation ( province canadienne de Colombie-Britannique et Danemark). Le niveau de taxation varie concrètement pour les particuliers de 0,56 € par litre d'essence au Danemark à 0,66 € par litre au Royaume-Uni (pour des prix à la pompe sensiblement équivalents aux tarifs français actuels) et de 16 € la tonne de charbon en Grande-Bretagne à 306 € la tonne en Suède. 

Le principe du donnant-donnant. "  La Suisse a mis en place une taxe l'an dernier portant sur les particuliers et la production, explique Emmanuel Combet, chercheur au Cired (Centre international de recherche sur l'environnement et le développement). Si les objectifs de réduction des émissions ne sont pas atteints, la taxe augmente. En contrepartie, les cotisations sociales des ménages ont baissé et la taxe carbone permet de financer en partie les retraites.  " Le Danemark s'est engagé à réduire en 2010 la fiscalité sur les revenus pour compenser la hausse du taux de la taxe carbone dans le cadre d'une grande réforme de la fiscalité. 

Une redistribution sous forme de réduction d'impôt ou de chèque vert. Dans la province canadienne de Colombie-Britannique, la taxe carbone est entièrement "  compensée  " par la mise en place d'un crédit d'impôt et d'une baisse de la fiscalité sur les revenus des ménages et des entreprises. En Suède, la mise en place de la taxe carbone s'est accompagnée de crédits d'impôt pour isoler sa maison, se chauffer au bois ou utiliser des énergies renouvelables. "  En Colombie-Britannique, ils ont reversé un chèque vert à l'ensemble des ménages pour leur restituer le produit de la taxe, explique Benoît Faraco, chargé de mission climat à la Fondation Nicolas Hulot. Et ils ont fait en sorte de reverser un peu plus d'argent aux ménages les plus modestes.  "

Le modèle suédois. "  La Suède a profité d'une grosse réforme de sa fiscalité, nécessaire à son entrée dans l'Union européenne, pour introduire une fiscalité sur le prix de l'énergie fossile, notamment du chauffage et du transport, afin d'encourager les particuliers à faire des économies d'énergie mais, du coup, les industriels ont eux aussi joué le jeu en réduisant leurs émissions  ", souligne Benoît Faraco. "  La logique générale visait à alléger les prélèvements obligatoires reposant sur le travail pour augmenter la fiscalité sur les émissions de CO2, détaille Emmanuel Combet. 
Après dix ans d'expérimentation, le bilan est plutôt positif puisque le pays a réussi à faire baisser ses émissions de CO2 tout en ayant, dans le même temps, un très bon taux de croissance. Et aujourd'hui, ils sont moins dépendants énergétiquement que d'autres pays sur le long terme  ".

Des émissions de CO2 en baisse. Entre 1996 et 2006, les émissions de CO2 de la Suède ont baissé de 16 %, contre 1 % pour la France sur la même période. "  L'application de la taxe carbone s'est faite en douceur, avec un démarrage à 30 € la tonne et une moyenne aujourd'hui de 100 € la tonne, souligne Benoît Faraco. L'expérience montre que la contribution climat énergie passe plutôt bien dans l'opinion quand le débat est serein, que l'on ne parle pas de nouvelle taxe mais de faire évoluer le système fiscal.  "
