Aubry: la direction du PS, unanime, pour une contribution climat-énergie
01092009, 20h49 

était favorable à une "contribution climat énergie", alors que Ségolène Royal avait critiqué une telle mesure.
"La direction du PS a voté à l'unanimité une position claire début juillet. Nous sommes favorables à une contribution climat énergie" qui doit "encourager à changer de comportements, aussi bien ceux des particuliers que des entreprises", "inciter à modérer la consommation énergétique" et "stimuler le développement des énergies renouvelables", a affirmé Mme Aubry dans une interview aux Echos à paraître mercredi. 

Cette contribution, selon elle, doit "toucher aussi les grandes entreprises qui sont les principaux pollueurs, ce qui n'est pas le cas dans la proposition du gouvernement" sur la taxe carbone.
Pour le maire de Lille, le produit de cette contribution "doit être utilisé pour une redistribution sociale", pour "aider les familles les plus en difficulté" et pour "le remboursement des 200 euros de TVA aux ménages les plus modestes".
"Une deuxième partie de la contribution pourrait permettre d'accompagner ceux qui ont le plus de difficultés à réduire leurs factures énergétiques", ceux n'"ayant pas accès aux transports en commun ou ayant un coût élevé pour se déplacer", ajoute la patronne du PS. Selon elle, "Il pourrait y avoir une prise en compte d'une partie des coûts de transports via les plans de déplacement des entreprises" et enfin "des subventions pourraient accompagner les ménages qui investissent pour réduire leur consommation d'énergie par exemple en isolant thermiquement leur logement".
Mme Aubry estime qu'il faut étendre la contribution "à toutes les sources d'énergie, y compris l'électricité", alors que la position du gouvernement "n'est pas très claire" et que l'"on ne sait pas très bien quel type d'énergie" il prend en compte.
Par ailleurs, sur l'utilisation du produit de la redistribution, "il y a autant de positions à droite que de personnalités qui s'expriment, et elles sont toutes mauvaises!", lance-t-elle.

