Lang : "  Sur la taxe carbone, Ségolène Royal a tort  "
Le député du Pas-de-Calais appelle le PS à respecter ses engagements et traite l'ex-candidate à la présidentielle de populiste. Il épingle le gouvernement pour sa communication désastreuse. 
Le Parisien 
Les modalités de la taxe carbone seront annoncées, jeudi, par Nicolas Sarkozy. Du Brésil où il se trouvait en voyage officiel, hier, le chef de l'Etat n'a pas hésité à comparer la fiscalité écologique à certaines grandes réformes du passé comme la suppression de la peine de mort 
Très favorable à l'instauration d'une contribution énergie-climat, Jack Lang demande à Sarkozy de tenir bon. 

Les socialistes sont réservés sur la taxe carbone proposée par le gouvernement. Ségolène Royal estime qu'il s'agit d'un impôt de plus... 
Jack Lang. Martine Aubry a redonné une dignité au Parti socialiste. Elle a réussi à démontrer que le PS était plus que jamais la colonne vertébrale de la gauche. J'en suis heureux. Mais comment comprendre les réticences de certains de mes camarades et en particulier de l'ancienne candidate à la présidentielle, Ségolène Royal, qui se livre à une opération populiste et opportuniste ? J'ai appartenu à son équipe présidentielle en 2007. Elle avait soutenu avec enthousiasme le pacte écologique de Nicolas Hulot dans lequel figurait le principe de cette contribution climat. Et voici aujourd'hui qu'elle renie les engagements pris. C'est désolant. La parole politique se démonétise, se dévalue. L'infidélité à ses promesses est une des formes les plus inacceptables de la vie publique. Je le dis tout net : sur la taxe carbone, Ségolène Royal a tort. 

Royal propose d'autres pistes comme le bonus-malus, la taxation des superprofits des compagnies pétrolières ou la construction de voitures électriques. Qu'en pensez-vous ?
On se moque du monde. Les voitures électriques, oui, mais cela ne se décrète pas en appuyant sur un bouton. Il est très important qu'à quelques semaines du sommet de Copenhague sur le climat la France donne l'exemple en adoptant un plan ambitieux. Alors nous aurons marqué un point dans la négociation mondiale qui s'annonce. 

Les modalités de cette taxe ne sont pas encore connues. Etes-vous partisan d'une fiscalité symbolique ou faut-il aller plus loin ? 
Il faut s'inspirer des exemples qui marchent en Europe. En Suède, le gouvernement a instauré une taxe carbone à 100 € par tonne de CO2 rejetée et c'est un succès. La lutte contre le réchauffement climatique a connu dans ce pays une énorme avancée. Pour l'environnement et pour l'idée que je me fais de la politique, je souhaite que le président de la République tienne bon. Et que Martine Aubry, qui sera reçue demain à l'Elysée, réaffirme son soutien au principe d'une contribution climat-énergie. Soyons positifs, soyons constructifs. Martine Aubry pourrait par exemple suggérer des compensations pour ceux qui travaillent la nuit, ceux qui n'ont pas accès aux transports en commun, ceux qui vivent à la campagne. Je suis favorable à ce que le Parlement adopte un plan progressif qui s'étalerait sur plusieurs années avec comme objectif un prélèvement de 100 € par tonne de CO2. Mais on pourrait commencer par un chiffre moyen : entre 30 et 40 €. 

Les Français sont réticents à l'idée d'une nouvelle taxe. Faut-il aller contre l'opinion ? 
La communication du gouvernement a été désastreuse. Le pouvoir s'y est pris comme un manche. On aurait dû mieux expliquer aux Français en quoi cette contribution climat-énergie est une pierre angulaire de la lutte contre le réchauffement climatique. Il faut faire de la pédagogie. Mais la grande qualité d'une personnalité politique, c'est le courage moral. On doit d'abord défendre ses convictions : l'avenir de la planète passe avant les calculs politiques. 

