Taxe carbone : les gagnants, les perdants
Par Marc Vignaud
La taxe carbone sera compensée par une réduction d'impôt ou un chèque vert dès février 2010 © Frey / MAXPPP
"On lève 4 milliards d'impôts, on redistribue 4 milliards d'impôts. L'État ne prend rien au passage." Christine Lagarde le répète à l'envi, la taxe carbone sera intégralement compensée par une baisse de l'impôt sur le revenu ou un chèque vert. Mais de l'aveu même de la ministre de l'Économie, "cela ne va pas être égal pour tout le monde". "Il va y avoir de légères injustices à la marge parce que certains vont devoir dépenser plus qu'ils ne recevront et d'autres vont en bénéficier, car ils sont déjà vertueux", prévient-elle. Le lieu d'habitation, la taille de la famille, l'utilisation d'une voiture sont autant de critères qui peuvent faire basculer du côté des bénéficiaires ou du côté des payeurs. lepoint.fr a calculé les gains et les pertes virtuels pour quatre ménages types sur la base d'une contribution de 17 euros la tonne de CO2. 



 

