Deux tiers des Français contre la taxe carbone

Par Reuters, publié le 03/09/2009 à 19:17
PARIS - Les deux tiers des Français sont contre la taxe carbone que le gouvernement compte instaurer l'an prochain pour réduire les émissions de dioxyde de carbone, selon un sondage TNS Sofres-Logica pour Europe 1.
Les deux tiers des Français sont contre la taxe carbone que le gouvernement compte instaurer l'an prochain pour réduire les émissions de dioxyde de carbone, selon un sondage TNS Sofres-Logica. Selon ce sondage, 66% des Français s'opposent à cette taxe, officiellement nommée contribution climat-énergie, et ce quelle que soit leur affinité politique. (Reuters/Régis Duvignau)
Une réunion se tiendra vendredi avec Nicolas Sarkozy pour préciser le dispositif, qui vise à limiter l'impact de l'homme sur le climat, a dit jeudi la ministre de l'Economie, Christine Lagarde. Le Premier ministre, François Fillon, a déjà annoncé que le montant de la taxe serait de 14 euros la tonne de CO2.
Selon ce sondage, 66% des Français s'opposent à cette taxe, officiellement nommée contribution climat-énergie, et ce quelle que soit leur affinité politique.
Ainsi, 67% des sympathisants de gauche sont contre, 63% des sympathisants de droite, 69% des sympathisants du Mouvement démocrate et 60% des sympathisants des Verts.
Un tiers des Français dit y être "tout à fait" opposé et un autre tiers "plutôt" opposé.
Les foyers ouvriers sont contre la taxe à 75%, les cadres étant plus partagés avec 57% d'opposition.
Plus les sondés savent ce qu'est cette taxe, plus ils sont contre, note l'institut de sondage.
Près des trois quarts des Français (73%) estiment que la taxe ne parviendra pas à réduire la consommation d'énergie.
Pour 66% des Français, les particuliers font assez d'efforts pour consommer moins d'énergie. En revanche, 56% estiment que les entreprises ne font pas assez d'efforts pour consommer moins et 58% qu'elles ne font pas assez d'efforts pour proposer des produits économes à des prix abordables.
Le sondage a été réalisé les 1er et 2 septembre par téléphone auprès d'un échantillon national de 1000 personnes représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus.
