Keller (UMP): "La taxe carbone doit créer un modèle vertueux"
Par Marion Solletty, publié le 02/09/2009 18:19 - mis à jour le 02/09/2009 19:08
L'expresse
REUTERS/Vincent Kessler 
Alors maire de Strasbourg, Fabienne Keller reçoit en février 2008 le Premier ministre François Fillon.
Sénatrice UMP du Bas-Rhin, Fabienne Keller est l'auteur d'un rapport "En attendant la taxe carbone... Enjeux et outils de la réduction des émissions de CO2". Elle y préconise une taxe basée sur un prix de 32 euros la tonne de CO2 et la mise en place d'un "chèque vert". Elle commente la polémique de ces derniers jours.
Comment réagissez vous aux critiques très vives émises contre le projet de taxe carbone par l'opposition?
Je regrette le caractère démagogique de l'opposition frontale menée par Ségolène Royal. Je découvre qu'elle n'est donc plus écolo comme elle le revendiquait... Je lui proposerais plutôt de se mettre autour d'une table et de travailler ensemble sur les points qu'elle soulève.
Des voix s'élèvent au sein même de votre majorité...
C'est douloureux, bien sûr, de créer une nouvelle taxe ! Je crois qu'il s'agit d'un mécanisme nouveau et que certains ont du mal à s'y adapter... Je pense qu'il faut prendre le temps, on a encore tout un travail à faire. 
Que répondez vous à ceux qui soulignent l'injustice de cette taxe?
Je suis très favorable à un chèque vert pour les familles les plus modestes et celles qui habitent en milieu rural ou périurbain, qui doivent faire de longs trajets en voiture pour se rendre à leur travail. Je mesure bien l'effort  demandé aux familles, mais la taxe carbone, c'est aussi se donner les moyens de mettre en place un modèle vertueux. De plus, il s'agit d'une recette qui pourra être redistribuée aux ménages pour qu'il puissent investir dans des équipements plus performants.
Avec les remous de ces derniers jours, vous êtes confiante en l'avenir de la mesure?
Je ne suis pas confiante, je suis déterminée. Ce débat ne me fait pas peur car il s'agit d'une perspective d'avenir.

