ENCADRE La taxe carbone appliquée en attendant l'ETS européen
Reuter - mardi 5 janvier 2010 17h43
PARIS, 5 janvier (Reuters) - Le gouvernement français doit revoir sa copie sur la "taxe carbone" dont il avait exonéré dans le premier texte les grandes entreprises les plus polluantes, déjà soumises au système européen de quotas d'émissions appelé à terme à avoir la même fonction que la taxe.
Ce système appelé ETS (Emissions trading scheme) est en place depuis 2005. Dans ce cadre, la Commission européenne attribue - gratuitement pour l'instant - aux entreprises concernées des quotas d'émissions de CO2.
C'est ce principe de gratuité qui a conduit le Conseil constitutionnel à censurer le texte sur la "taxe carbone", au prétexte de l'égalité devant l'impôt et de son efficacité.
Cette exonération permettait en effet aux 1018 entreprises soumises au système ETS d'échapper à tout impôt sur les émissions. Et ce, alors qu'elles représentent, selon Emmanuel Combet, du Centre international de recherche sur l'environnement et le développement (Cired), "un tiers des émissions du pays et 45% environ des émissions issues de la production".
Le gouvernement devrait donc proposer un taux très léger de "taxe carbone" pour ces entreprises, au moins jusqu'en 2013, date à laquelle les crédits ETS deviendront payants.
Le principe de l'ETS est celui d'un échange de droits à polluer qui concerne des industries intensives en énergie et exposées à la concurrence internationale. 
Chaque entreprise concernée se voit attribuer un nombre de crédits exprimés en tonne de CO2 et peut donc émettre le nombre de tonnes dont elle dispose. 
Elle rend ensuite compte de ses émissions annuelles et doit restituer à la Commission européenne les crédits équivalents. 
Si elle a pollué davantage, elle doit racheter des crédits à d'autres entreprises ou dans le cadre de dispositifs internationaux; s'il lui reste des crédits, elle peut les revendre.
Pour l'heure, ce marché européen est relativement restreint et le prix de la tonne de carbone y est faible. "Au départ, on avait fixé des quotas assez élevés par rapport au potentiel. Ce n'était pas trop contraignant", explique Emmanuel Combet.
Depuis, des ajustements sont réalisés chaque année afin de donner des objectifs plus élevés et de pousser les entreprises à privilégier des investissements dans les technologies propres, l'objectif de l'UE étant de réduire les émissions de 20% d'ici 2020 par rapport à 1990.
Sur le principe, le système ETS et la taxe carbone sont donc équivalents, à ceci près que les quotas européens sont gratuits jusqu'en 2013 et n'ont presque aucun coût pour la grande majorité des industries en France.
A compter de 2013, les crédits d'émissions issues de la production d'électricité et de la combustion seront vendus aux enchères. Une quantité sera arrêtée au départ et les prix fluctueront jusqu'à ce que demande et offre correspondent.
"On crée une rareté progressive (des crédits), ce qui revient à une progression du taux de la taxe carbone, souligne Emmanuel Combet. Du point de vue économique, un permis aux enchères est totalement équivalent à une taxe carbone."
La seule différence relèvera alors du critère de base - quotas d'émissions ou prix du carbone - le premier étant, selon le chercheur, plus simple à faire passer auprès du public.
(Grégory Blachier, édité par Yves Clarisse)
