Tout le monde va payer pour le climat 
SudOuest
Mercredi 29 Juillet 2009

TAXE CARBONE. Hier, Michel Rocard a remis son rapport au gouvernement. La taxe carbone pourrait être appliquée l'an prochain. Notre dossier vous aide à évaluer vos émissions de carbone et l'impact de la taxe sur vos factures
La CCE veut inciter les consommateurs à adopter des comportements plus vertueux, en matière d'écologie. (photo laurent theillet)


1 Pourquoi une taxe carbone ? 
La France s'est engagée à diviser par quatre ses émissions de gaz à effet de serre à l'horizon 2050 par rapport à 1990. La taxe carbone, également appelée contribution climat énergie (CCE), a pour objectif d'inciter les consommateurs à adopter des comportements plus vertueux d'un point de vue écologique en agissant sur les prix. 
L'idée est de mettre en place cette taxe sur les énergies fossiles (charbon, gaz, pétrole) pour limiter leur consommation et donc les émissions de gaz à effet de serre. À ce jour, on ne sait toujours pas si l'électricité sera également touchée. Plusieurs pays l'ont déjà adoptée. 
2 Comment sera-t-elle calculée ? 
Le principe de base est que le carbone a un prix. Les experts qui ont planché sur le sujet sous la présidence de Michel Rocard semblent s'être mis d'accord sur un prix de départ de 32 euros la tonne de CO2 émise. La tonne de CO2 sert de référence pour mesurer les différents gaz à effet de serre. Ce prix devrait être révisé à la hausse tous les ans pour arriver à 100 euros en 2030. Il est admis qu'un ménage français émet en moyenne autour de 16 tonnes de CO2 par an. Presque 8 tonnes pour les usages privés : déplacement, chauffage, etc. Un peu plus de 8 tonnes de manière indirecte en consommant des produits et des services qui ont donné ou donnent lieu à des émissions de CO2. Mais la taxe ne concernera qu'une partie de ces émissions. 
3 Qui paiera la facture ? 
Depuis 2005, un certain nombre d'entreprises du secteur de la production d'énergie, de l'industrie manufacturière et des services sont déjà soumises à un système de quotas d'émissions de dioxyde de carbone au niveau européen. Ceux-ci sont échangeables et négociables sur un marché. Les entreprises françaises qui entrent dans ce dispositif ne seraient pas concernées par la taxe carbone, qui vise en revanche tous les autres consommateurs, des transporteurs aux agriculteurs, en passant par les ménages. 
L'industrie a consenti des efforts importants au cours de ces dernières années. Ce sont les ménages qui sont aujourd'hui responsables d'une part importante des émissions de gaz à effet de serre. Selon l'association Inspire, les activités les plus émettrices de gaz à effet de serre en France sont les suivantes : la consommation de carburant, responsable à elle seule de 134 millions de tonnes de CO2 rejetés sur un total de 370 ; les usages résidentiels, qui représentent 133 millions de tonnes de CO2 émises. 
4 Quel impact sur les ménages ? 
La facture de chauffage au gaz pourrait augmenter de 15 %. Le prix du litre de sans-plomb pourrait progresser de plus de 7 centimes, celui du gazole de plus de 8. Jean Sireyjol, l'un des fondateurs de l'association girondine Taca, a calculé que l'impact de la mise en place de la taxe sur le budget de son foyer serait dans ces conditions de 256 euros par an : 96 ? pour les carburants, 160 ? pour le chauffage au gaz. Son calcul ne tient pas compte de certaines autres dépenses liées aux déplacements en train ou en avion. Récemment, Michel Rocard avait estimé que cette taxe pourrait entraîner une charge supplémentaire de 170 à 300 euros par an. Plus de la moitié des ménages se trouveraient dans le haut de la fourchette. 
5 Pourquoi parle-t-on de compensation ? 
La taxe carbone devrait être universelle. Il ne devrait donc pas y avoir d'exonération et elle devrait être payée par tout le monde, particuliers et entreprises. Le système des compensations vise à restituer tout ou partie des sommes versées par les plus défavorisés au titre de cette taxe. C'est l'un des chapitres les plus complexes de la réforme. Pour les particuliers, plusieurs solutions ont été envisagées. 
La Fondation Nicolas Hulot a imaginé un chèque de 130 euros pour tous avec des ajustements en fonction de certains critères (revenus, quotient familial, etc.). Jean-Louis Borloo avait repris l'idée en se disant favorable à un "  chèque vert  " pour restituer aux ménages et aux entreprises le produit de la taxe. Ce chèque serait modulable pour tenir compte, entre autres, du lieu d'habitation puisqu'une personne qui vit à la campagne ou en grande banlieue ne bénéficie pas de la même offre en transports publics qu'un citadin. "  Ce n'est pas un impôt supplémentaire mais de l'argent qu'on va redistribuer  ", a-t-il rappelé une fois de plus hier après-midi. Le ministre du Budget Eric Woerth y est en revanche opposé. Le rapporteur général du budget à l'assemblée, Gilles Carrez, note qu'il serait souhaitable de prévoir des contreparties pour accompagner les plus fragiles mais que celles-ci devraient uniquement être transitoires. Les entreprises pourraient également bénéficier d'un reversement ou d'allégements de charges.
6 Quand sera-t-elle appliquée ? 
Michel Rocard a répété à plusieurs reprises que la taxe pourrait techniquement être prête pour 2010. Le sera-t-elle politiquement ? Hier, la secrétaire d'État chargée de l'Écologie, Chantal Jouanno, a affirmé que l'instauration de la taxe pourrait être discutée dans le cadre du prochain projet de loi de finances dès la rentrée. Avant cela, des consultations, annoncées par François Fillon, auront lieu avec les ministères et les secteurs économiques. Sur la base de 32 euros la tonne de CO2 et hors électricité, elle devrait rapporter plus de 8 milliards d'euros mais certains membres du gouvernement commencent à laisser entendre que le prix pourrait être révisé à la baisse.
Deux exemples pour mieux comprendre 
Pour illustrer les émissions de CO2 selon deux types de comportement individuel diamétralement opposés, nous avons utilisé le test Climact de Défi pour la terre, l'association de Nicolas Hulot. 
Ce test prend en compte l'ensemble des comportements et pas seulement ceux qui seront utilisés pour évaluer la taxe carbone. Ils sont donnés sous une forme simplifiée mais ont surtout pour vocation de montrer les actions qui augmentent ou limitent la production de C02. 
Toutefois nous avons évité de tomber dans la caricature en donnant des exemples de comportement plausibles. 
1er cas : 14145 kg/an de CO2 
Un père de famille, marié, deux enfants, habite une maison individuelle de plus de 100 m² dans la campagne charentaise. Il possède un véhicule de 8 CV. 
Habite une maison mal isolée, équipée d'un chauffe-eau au fioul, et chauffée entièrement au fioul. Prend une douche par jour et un bain une fois par semaine. 
Il se rend à son travail situé à plus de 20 km de sa résidence en voiture. Travaille dans un bureau chauffé et climatisé. Effectue des déplacements professionnels en avion. 
Il mange de la viande une fois par jour et du poisson trois fois par semaine. Achète des fruits et légumes hors saison. N'évite pas particulièrement les produits jetables. Il part faire ses courses une à deux fois par semaine en voiture. 
Il possède un réfrigérateur, une télévision, un lave-linge, un lave-vaisselle, un sèche-linge, un congélateur et un ordinateur. 
Il se rend au restaurant et part en week-end en voiture. Il part en vacances à l'étranger en avion, dans des hôtels, et en France en voiture. 
Émission annuelle de CO2 : 14145 kg. 
2e cas : 4229 kg/an de CO2 
Une mère de famille, mariée, deux enfants, habite un appartement de 90 m² dans le centre-ville de Bordeaux. Elle ne possède pas de véhicule à moteur. 
Elle habite un appartement équipé d'une chaudière collective pour l'eau et le chauffage. Il est équipé de double vitrage, toit et murs sont isolés. Elle prend une douche par jour. 
Elle se rend à son travail situé en ville à vélo, travaille dans un bureau chauffé mais pas climatisé. N'effectue pas de déplacements professionnels. 
Elle mange rarement de la viande et du poisson trois fois par semaine. N'achète pas de fruits et légumes hors saison. Évite les produits jetables. Part faire ses courses une à deux fois par semaine en transport en commun. 
Elle possède un réfrigérateur, une télévision, un lave-linge, un ordinateur, mais pas de lave-vaisselle, de sèche-linge ni de congélateur. 
Elle se rend au restaurant à pied ou à vélo. Part en week-end et en vacances en train. Séjourne chez des amis ou en chambre d'hôte. Ne part pas en vacances à l'étranger. 
Émission annuelle de CO2 : 4229 kg.
Calculez votre empreinte carbone sur internet
Après le Grenelle de l'environnement, Michel Rocard président de la conférence d'experts sur la contribution climat énergie a rendu son rapport aux ministres de l'Ecologie  Jean-Louis Borloo et de l'Economie, Christine Lagarde. Le principe de cette taxe carbone est de taxer les énergies fossiles et peut-être l'électricité afin d'inciter les particuliers et les entreprises à consommer moins d'énergie et à adopter des comportements économes. 
Avant de bénéficier de cette taxe, il serait envisageable pour les français de mesurer leur influence sur la nature, c'est-à-dire leur empreinte écologique. Cet outil permet en effet d'évaluer la superficie dont la Terre a besoin afin de subvenir à leurs besoins. 
Différents sites existent afin de mesurer son empreinte écologique. Sur le site de l'Agence De l'Environnement et de la Maîtrise de l'Énergie www.calculateurcarbone.org, particuliers et entreprises pourront évaluer leur impact sur l'environnement grâce à un test très complet mêlant à la fois des questions sur l'habitat, les loisirs, les déplacements ou les achats. Le test de l'ADEME vous questionnera par exemple sur la quantité de boissons alcoolisées consommée par mois, sur les appareils ménagers achetés il y'a moins de 10 ans ou encore sur les quantités de nourriture consommées par les animaux de la famille. 
D'autres tests permettent également de mesurer l'empreinte écologique de façon plus accessible, le site de l'ADEME restant le plus précis. Parmi ceux-là, le site agir21 donne une idée très concrète de la pression qu'exerce l'homme sur la nature. Ainsi, l'empreinte écologique est mesurée en terrain de foot : un européen ayant en moyenne besoin de 10 terrains alors qu'un américain en exige le double et que la terre ne dispose que de 3 terrains pour  les 6 milliards d'habitants de la planète..... 
Sur le site de la Cité des Sciences , les internautes pourront savoir si leur empreinte est plus lourde ou plus légère que la moyenne des français qui s'élève à 56400m2 par an alors que l'idéal se situe vers les 18000m2..Si tout le monde consommait à l'européenne, il faudrait 2 planètes supplémentaires et jusqu'à cinq en agissant comme les américains. 
 
Une association girondine, l'association TACA vous propose le petit calcul suivant, à partir de votre consommation en 2008 :
 -  Pour tous les carburants : le nombre de litres de carburant (et de fioul) X 0,08  euros (ex: un foyer qui consomme 1200 l/an de carburant X 0 08= 96 € / an)
 -  Pour le chauffage au gaz : le nombre de KWH gaz X 0,008 euros (ex: un  foyer qui consomment 20000 kwhgaz/an X 0,008= 160 € / an)
 -  Pour le transport en avion, TACA propose en option un calcul complémentaire (l'avion n'étant pas prévu dans la version actuelle du futur impôt vert) : le nombre de km en avion/par an de toutes les personnes du foyer X 0,06 €.

Pour TACA, si l'avion n'est pas prévu dans la version initiale, il faut absolument  l'inclure,  car ce mode de transport émet beaucoup de carbone. Selon eux, il faudrait aussi ajouter l'électricité,  car c'est toute la consommation d'énergie qu'il faut réduire, si l'on veut vraiment adopter un mode de vie "  soutenable  ".
 
Denis Delbecq, journaliste scientifique propose sur son blog "  Effets de terre  " une base de donnée dont l'empreinte carbone a été mesurée : d'un rouleau de papier toilette émettant 250g de CO2 à l'Iphone 3G et ses 28 kg, 99 produits ont été  référencés. 
En ayant une idée de la part de la surface planétaire utilisé pour vivre, chacun peut ainsi chercher à la diminuer en adoptant un comportement adéquat  comme se mettre aux transports en commun, favoriser les aliments biologiques ou encore en optimisant l'éclairage de vos lampes.
Auteur : pierre tillinac
p.tillinac@sudouest.com

