Taxe carbone. Hulot pour une taxe de 20 euros pour commencer
7 septembre 2009 à 14h00  Le télégramme.com
Le Premier ministre François Fillon a évoqué la semaine dernière un prix de départ de 14 euros la tonne de CO2, ce qui se traduirait par une hausse d'un peu plus de trois centimes du prix du litre d'essence. Pour Nicolas Hulot, le prix devrait être élevé "à 20 euros au moins".
"Si on considère que le but c'est de changer les comportements et que le signal prix est un bon levier, alors il faut un niveau de départ plus élevé, à 20 euros au moins", explique Nicolas Hulot dans un entretien publié aujourd'hui par le journal Libération. Mais pour lui, il faut une progressivité pour que la taxe soit efficace. "Il faut s'engager pour 50 à 55 euros en 2020, 100 en 2030. Et on n'échappera pas à réguler aussi l'électricité," a-t-il déclaré.
Démenti de l'inefficacité de la taxe
Sur ses adversaires qui ont affirmé que cette taxe, "c'est 7 centimes de plus à la pompe et c'est inefficace", Nicolas Hulot déplore une "présentation étriquée et simpliste des choses" et "fustiger la CCE dans son principe, après l'avoir soutenue, ce n'est pas très responsable". Il a déclaré par ailleurs qu'aucun expert objectif ne doute de l'efficacité du signal prix pour agir sur les comportements".  "Ce n'est pas un sujet sur lequel il faut polémiquer", a-t-il jugé, "c'est trop grave, ne faisons pas de démagogie. C'est contraire à l'esprit du Pacte écologique que tous avaient signé".
Nicolas Hulot ne s'est pas prononcé sur une éventuelle candidature à l'élection présidentielle de 2012, bien qu'il juge "très significatif" le succès du mouvement Europe Ecologie aux élections européennes de juin. Il a assuré qu'il préférait se limiter pour l'instant à la conférence climatique de Copenhague, en décembre.
