Taxe carbone : le prix Rocard critiqué par Woerth
.
Selon le ministre du Budget, le prix de 32 euros la tonne pour la taxe carbone est "une marche trop haute". Il est favorable à une redistribution au ménage, même sous la forme d'un "chèque vert".
Le prix de la taxe carbone, proposé récemment par la mission dirigée par l'ex Premier ministre socialiste Michel Rocard, ne fait décidément pas l'unanimité. Comme l'avait fait la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, le ministre du Budget Eric Woerth conteste ce prix de 32 euros la tonne.
Dans une interview au Figaro Magazine, il confie : "c'est à mes yeux une marche trop haute. Le président de la République et le Premier ministre arbitreront".
Quant à sa redistribution, il considère que "le produit de la taxe sur les ménages a vocation à leur être rendu". Cela "pourrait notamment prendre en compte les contraintes subies par certains d'entre eux, compte tenu par exemple de leur éloignement des transports collectifs ainsi que de leur niveau de revenu". 
Eric Woerth parait moins hostile qu'initialement au principe  d'un "chèque vert" proposé par le ministre de l'écologie, Jean-Louis Borloo. "Gérer des systèmes de redistribution, on sait le faire" reconnaît le ministre du Budget.

