LA TRIBUNE 02/09/2009
Bonjour et bienvenue sur le "  chat  " de la tribune.fr. Aujourd'hui, nous avons le plaisir d'accueillir François Moisan, Président du club CO2 qui répondra à toutes vos questions.
Bonjour à toutes et à tous. Je suis très heureux et interessé de participer à ce chat...

jean-pierre : Qu'est ce que le club CO2 ?

Le club co2 fondé par l'ADEME au début des années 2000 rassemble l'ensemble des acteurs 
Français impliqués sur l'option de captage et de stockage du C02 émis par les grandes installations de combustion (centrales électriques, sidérurgie...)
...
Il conduit à préparer des programmes de recherche et des projets d'expérimentation visant à prouver la faisabilité de cette option qui pourrait contribuer à limiter les rejets de C02 dans l'atmosphère. C'est une option parmi d'autres, la première priorité restant l'efficacité énergétique. Citons également les énergies renouvelables comme option importante de réponse au changement climatique....

jean :  Combien sera redistribué en matière de taxe carbone aux ménages peu aisés obligés de prendre leur voiture pour aller travailler, faire leurs courses....

Le mode de redistribution de la contribution Climat Energie (appelée taxe carbone) n'est pas encore défini par le gouvernement. Le principe d'une redistribution globale des prélèvements est en revanche acquis. Le produit de la taxe pourrait être redistribué préférentiellement aux ménages à plus bas revenus, les ménages les plus aisés, dans ce cas, ne bénéficiant pas de la redistribution. ...
Chacun des ménages à bas revenus serait alors gagnant même ceux habitant en zone rurale et obligés d'utiliser leurs véhicules pour aller travailler ou faire leurs courses. Ils resteraient toutefois incités à faire des économies d'énergie pour diminuer leur contribution.
Dans une telle configuration, la contribution Climat Energie est aussi un instrument de redistribution des richesses.

MILCACRAC : Intégrer le carbone dans la stratégie d'entreprise, est-ce une problématique réservée aux grandes entreprises ? Quels sont selon vous les bons leviers pour accompagner les PME sur cette question là ?

Non ce n'est absolument pas réservé aux grandes entreprises. Les PME peuvent et doivent agir pour limiter leurs émissions. Pour cela, plusieurs instruments sont disponibles :
Par exemple des aides au diagnostic distribuées par l'ADEME comme le bilan carbone qui permet à l'entreprise de connaître ses émissions et les réduire, mais également les instruments financiers ou fiscaux ...
( un fonds de garantie : FOGIME qui permet de garantir les investissements des PME)...
Au-delà, la contribution Climat Energie permettra d'inciter par la fiscalité les consommations d'énergie, tout en bénéficiant par ailleurs de réductions d'impôts ( par exemple, les charges sociales)....

vincenzo : Quand les entreprises qui n'en perçoivent pas l'intérêt en termes d'image ou d'économies à long terme seront-elle contraintes par la loi de réduire leurs émissions de CO2 ?

D'ores et déjà, les entreprises sont incitées à réduire leurs émissions. On peut distinguer deux catégories d'entreprises. Les gros émetteurs de C02 qui sont dans le régime des quotas et qui ont donc un plafond d'émission leur imposant l'achat de permis. Les autres pour lesquelles, la contribution Climat Energie devrait être un instrument privilégier...

Philippe Beau : L'électricité est une énergie qui ne rejette pas de CO²(ex.La France), et dont les usages pourraient être largement développés.Pourquoi ne pas la promouvoir énergiquement dans les pays développés au détriment des combustibles fossiles ?

Si l'électricité ne rejette pas de C02 au moment de son utilisation, sa production génère des émissions de C02 notamment lorsqu'on utilise du charbon ou du gaz pour la produire. Dans le contexte français, une large part de la production d'électricité est réalisée à partir de sources non émettrices de C02 (nucléaire, hydraulique)....
mais les usages de l'électricité lors de la pointe de la demande (chauffage, éclairage) reposent sur une production à partir de charbon donc avec un fort contenu en C02. Il est donc impératif de développer l'efficacité des usages de l'électricité et de l'économiser...
Effectivement, l'électricité peut être intéressante dans certains usages en substitution au pétrole par exemple pour les transports (véhicules électriques) mais à condition que le contenu en carbone du KWh soit faible. ..

Marie : Qu'attendez-vous de Copenhague ?

Deux choses : tout d'abord, un engagement des Etats-Unis qui s'étaient retirés de Kyoto. L'administration Obama donne des signes positifs à cet égard. Reste à savoir jusqu'où iront leurs engagements. Deuxièmement, l'engagement des grands pays émergents (Brésil, Inde, Chine...). Un engagement qui est indispensable compte tenu de leur poids croissant dans les émissions mondiales...
Pour un tel accord, il faudra résoudre les problèmes notamment de transferts de technologie vers ces pays....

aston :  Bonjour, On entend ça et là que, dans son calcul de prix EDF refacture déjà à ses clients le le coût de ses quotas de CO2 (EUA) qui lui sont pourtant alloués gratuitement par l'état pour le moment, est-ce vrai ?

Tout cela dépend de la façon dont EDF intègre dans sa tarification les coûts d'investissements auxquels elle devra faire face dans le futur et des quotas correspondants...

Antoine : Que fait concrètement l'Ademe pour la protection de l'environnement ?

La raison même de l'existence de l'ADEME est la protection de l'environnement. Nous agissons de différentes manières : 

1) Nous donnons des conseils aux entreprises, aux collectivités territoriales et aux particuliers (notamment avec les espaces Info-Energie)...
2) Nous avons aussi pour mission de sensibiliser aux problématiques environnementales (changement climatique, réduction des déchets, qualité de l'air) par des campagnes d'informations....
3) Nous allouons des aides financières pour des opérations comme les investissements innovants (par exemple pour la chaleur renouvelable) , pour réaliser des diagnostics (émissions de CO2, déchets, pollution)...
4) Mais nous sommes aussi chargés de préparer les technologies du futur par exemple pour diviser par 4 nos émissions de C02 en 2050. A ce niveau, l'ADEME conduit des programmes de recherches sur les énergies renouvelables, les véhicules décarbonés, les bâtiments à énergie positive...

aston :  Pourquoi ne pas considérer la "taxe carbone" sur le marché de l'EU-ETS ? puisqu'il s'agit de la même unité mesurée ... pour ne laisser qu'aux gros acteurs la possibilité de spéculer ? parce que dans ce cas on s'apercevrait vite que le particulier la paye deux fois ?

Le marché EU-ETS ne concerne que les gros émetteurs de C02. Il ne serait pas possible de le faire fonctionner avec des millions de petits émetteurs que sont les ménages. La contribution Climat-Energie est, elle, plus adaptée aux secteurs diffus (PME, ménages). ..
Ce double dispositif d'introduction de la valeur carbone dans l'économie peut poser effectivement le problème d'avoir deux niveaux de la valeur carbone (le taux de la taxe et le prix des permis sur les marchés). Actuellement, l'Europe des 27 a fait le choix d'un système de permis unifié et nous ne pouvons faire bande à part....
Il n'en reste pas moins que les ménages ne sont pas deux fois imposés. En revanche, mettre la taxe carbone sur les entreprises déjà soumises aux quotas serait une double imposition....

MULLER F. : Pensez-vous qu'il sera possible de limiter nos émissions de CO2 sans continuer à dépendre du nucléaire ? L'ensemble des productions alternatives d'électricité pourront-elles le remplacer ?
 
A moyen terme, il n'est certainement pas possible de se passer de l'énergie nucléaire et de réduire nos émissions. A long terme, cela dépend des performances à venir des énergies renouvelables mais la première priorité reste bien sûr d'économiser toutes les énergies y compris l'électricité même d'origine nucléaire ou renouvelable...

aston :  Avez vous quelques chiffres sur la réussite de l'eco PTZ, pour ma part j'attend une réponse depuis trois mois de ma banque, et la constitution d'un dossier avec les équipements éligibles est un casse tête ...

Nous sommes en train de mettre en place le dispositif de suivi des éco PTZ qui est une mesure très récente. Nous aurons un premier bilan dans quelques mois. Effectivement, les banques ne sont pas encore toutes familiarisées avec cet instrument. ..
Ce prêt est très intéressant pour les particulier afin de faire des travaux d'économies d'énergie dans son logement (isolation, chaudière...).avec un financement allant jusqu'à 20000 ou 30000 € remboursable sans intérêt sur 10 ou 15 ans....

philippe : Parmi les principales actions possibles de maitrise de l'énergie, lesquelles sont rentables HORS subventions, directes ou indirectes (crédit d'impôt, prix de rachat élevés,...)? J'ai un peu l'impression que pour le moment vous servez de caution scientifico-morale à des bobos aux frais du consommateur moyen, qui paye les surcouts.

Les actions les plus rentables de maîtrise de l'énergie sont celles qui concernent la réhabilitation des anciens logements mal isolés où l'on peut économiser facilement 30% de sa facture. Les aides prennent en compte que beaucoup de ménages n'ont pas accès au financement pour investir (crédit d'impôts, éco PTZ)...
Elles sont surtout utilisées par des consommateurs "  moyens  ".
Les tarifs de rachat des énergies renouvelables visent, eux, à promouvoir une industrie nationale comme l'ont fait nos voisins allemands sur le photovoltaïque...

Merci François Moisan. Le mot de la fin ?

Merci pour toutes vos questions et votre franchise. La maîtrise de l'énergie et la lutte contre le changement climatique nécessite de nombreuses solutions et des dispositifs de politique publique adaptés à des situations très différentes ( ménages, PME, grandes entreprises)....
Les études de mise en place de la contribution Climat Energie montrent qu'elle peut être complémentaire à d'autres instruments mais qu'elle reste essentielle vis à vis des enjeux de la planète.

