Valeurs actuelles - Les nouvelles embrouilles de l'été
Valentin Goux, le 20-08-2009
Taxe carbone, le diktat écolo
En proposant la création d'une nouvelle taxe (Valeurs actuelles du 6 août), Michel Rocard aurait-il ligué la classe politique contre lui ? De droite à gauche, tous s'accordent -ou presque - pour lui suggérer gentiment de remettre sa taxe carbone au placard.Au FN,on dénonce,par la voix de Marine Le Pen, un impôt "  scandaleux  ". Pour le NPA, c'est un "  projet inefficace écologiquement, injuste socialement  ". Le Parti de gauche (Mélenchon) accuse la droite de faire "  payer la facture aux plus pauvres  ".Mal à l'aise, le PS soutient l'initiative "  sous conditions  " et le MoDem demande à François Fillon de "  préciser sans délai  " la position du gouvernement. Côté UMP, silence radio.Sur son site Internet, la référence la plus récente à la taxe carbone date de... mars. Et encore, l'article ne fait-il référence qu'à une taxe sur les produits importés ! Même au sein du gouvernement,les ministres du Budget, Éric Woerth, et de l'Économie, Christine Lagarde, jugent le prix du dispositif trop élevé.
Seul dans ce concert de protestations et de sourires gênés,un homme triomphe : Daniel Cohn-Bendit trouve "  révolutionnaire  " l'idée de taxer chaque tonne de CO2 à 32 euros en 2010 et à 100 euros en 2030, et il ne se prive pas de le faire savoir. Il faut dire que son électorat privilégié de bobos parisiens préférant le vélo à l'auto, le député européen ne prend pas beaucoup de risques.Ceux-là seront les plus enthousiastes pour lutter contre le réchauffement climatique et les moins concernés par les mesures contraignantes qui en découleront.
De fait, ce sont les Français qui habitent à la périphérie des grandes agglomérations et utilisent leur voiture pour aller travailler qui seront les plus touchés par cette mesure. Tout comme ceux qui vivent à la campagne et ont pourtant un mode de vie naturellement plus... "écologique"!

